Tema: Óptica geométrica; radiación electromagnética; interferencia; difracción; índice de refracción; amortiguamiento por radiación y dispersión de la luz; polarización; efectos relativistas en la radiación; visión de los colores (Capítulos 27-35 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

Optica geometrica, 
ondulatorio y fotOnico de la luz, !o que va a 
ser siquiera nos preocupamos de decir lo que es 
la comporta en escala grande comparada 
esto debe ser para poner enfasis en 
es una mera aproximaciOn; es uno de los capitulos 
que vamos a tencr quc •·desaprender" de nuevo. Pero lo vamos a desaprender muy 
pronto. porque vamos a scguir casi inmediatamente con un metodo mils preciso. 
Aunque la es sO!o una aproximaciOn, es de una gran impor­
hist6rico. Vamos a presentar este tema m:ls hist6-
una idea del desarrollo de una teoria fisica o de una 
Primera. la \u7 es, por supucsto. familiar para todo el mundo y ha sido familiar 
tiempo inmcmoria!. Ahora bien, un prob!ema es: ;,mediante quC proceso 1•emos 
Ha habido teorias, pero finalmente se asent(J una segUn la cual es 
algo que entra ojo --que rebota de los objetos y entra al ojo. Hemos 
c~a idea por tanto tiempo que la aceptamos y es casi imposible para nos­
cuenta que hombres muy inteligentes hayan propuesto tcorias contra­
sale del ojo y palpa d objeto. por ejemplo·-. Algunas otras observa­
son que cuando la luz va de un !ugar a otro, va en lineas rectas, 
en el camino, y no pareccn interfcrir unos con otros. 
se entrecruza en la pieza, pero la \uz que estit 
por nuestra linea de que nos llega de algUn objeto. 
en contra de la teoria corpuscular; 
por Huygens. Si la luz como muchas flcchas disparadas, z.c6mo 
otras flcchas pasar entre ellas tan facilmente'? Tales argumentos filos6ficos 
no son de rnucho peso. j Uno ~icmpre podria decir que la luz estit formada por fle­
chc1s que pasan a traves de ellas mismas! 
26-2

Fig. 26-1. El i'lngulo de incidencia es 
1gual al i'lngulo de reflex16n 
26-2 RetlcxiOn y refracciOn 
era: cs relaciOn entrc los 
!aciim muy simple, descubicrta 
viaja de ta] manera que los dos 
alguna raz(m se acostumbra 
pejo. De mancra que la !lamada 
0, = 0,. (26.1) 
Esta es una proposiciOn bastante simple, pero sc cncuentra un problema m.its 
dificil cuando !a lu7 va desde un medio a otro, por ejemplo desde cl aire al 
aqui lamb1Cn vemos que nu va en linca En el 
ci6n con respccto a su trayectoria en el 
que se acerque a la vertical, entonccs el 
de. Pero si indinamos cl rayo de luz en un 
ci6n es muy grandc. 
I.a pregunta cs: cs la rclacil'ln entrc uno y utro 3.ngulo'! 
biCn a los antiguus rnucho tiernpo ;y aqui nunca 
Es, sin embargo, uno los pocos lugares de toda la 
puede encontrar algunos resultados experimcntales 
hizo una !ista dcl .imgulo en el agua para 
ferentes en el aire. La tabla 26 I muestra 
3.ngulo correspondiente medido en el agua. 
gricgos fl(' haci<in nunca expcrimcntos. Pero

Tabla 26-1 Tabla 26·2 
Angulo Angulo Angulo Angulo 
en el aire en el agua enel aire en el agua 
10° s• 10· 7-1/2° 
20· 15-1/2° 20° 15' 
30° 22-1/2° 30° 22· 
4-0• 28" 40" 29• 
50° 35' 50° ,,. 
60" 40-1/2" 60' 40° 
70° . 45° 70° 48° 
so• 50° so• 49-1/2° 
esta tabla de valores sin conocer la ley duradera, excepto mediante el experimento. 
Debe anotarse, sin embargo, que estos no representan medidas cuidadosas indeptn­
dientes para cada ingulo, sino s6lo algunos nU:meros interpolados de unas pocas 
medidas, porque todos ellos se ajustan perfectamentc a una parabola.) 
Este es entonces uno de los pasos m.is importantes en el desarrollo de una ley 
fisica: primero observamos un efecto, luego lo medimos y Jo registramos en una 
tabla; luego tratamos de cncontrar la reg/a mediante la cual una cosa est.i conec­
tada con la otra. La tabla numfrica anterior fue hecha en el ai'lo 140 D.C., jpero 
no fuc sino en 1621 cuando alguien encontr6 finalmente la regla que conecta a los 
dos ingulos! La regla, encontrada por Willebrord Snell, un rnatemittico ho!andes, 
es como sigue: si 0, es el 8.ngulo en el aire y (},el itngulo en el agua, entonces re­
sulta que el seno de 81 es igual a un cierto mU!tiplo constante del seno de 8,: 
sin 8; = n sen 8,. (26.2) 
Para el agua el nUmero n es aproximadamente 1.33. La ecuaci6n (26-2) se llama 
fey de Snell; nos permlte predecir cOmo se va a inclinar cuando va desde el aire 
al agua. La tabla 26-2 muestra los ilngulos en el aire y en el agua de acuerdo con 
la !ey de Snell. N6tesc el notable acuerdo con la lista de Tolomeo. 
26-3 El principio de Fennat del tiempo minimo 
Ahora bicn, en un mayor desarrollo de la ciencia queremos mils que una formu­
la. Primera tenemos una observaci6n, luego nllmeros que medimos, luego tenemos 
una ley que resume todos los nUmeros. Pero la verdadera gloria de la ciencia es 
que podemos encontrar una manera de pensar ta] que la ley sea eridente. 
La primera manera de pensar que hizo evideme la ley del comportamiento de la 
luz fue descubierto por Fermat cerca de 1650. y se llama el principio def tiempo 
minima o principio de Fermat. Su idea es t':sta: que de todos los posibles Caminos 
que puede tomar para ir de un punto a otro, la luz toma el camino que requiere el 
tiempo mds corto. 
Mostremos primero que esto es cierto para el caso de! espejo, que este principio 
sencillo contiene tanto la ley de la propagaci6n rectilinea como la Jey del espejo. 
;De manera que nuestra comprensiOn est3. aumentando! Tratemos d~ encontrar la 
soluciOn 
26-4

FiQ. 26-3. llustraci6n del pnncipio de! 
tiempo mfnimo. 
para el siguiente problema. En la figura 26-3 se muestran dos puntos A y B y un 
espejo plano MM'. icual es la manera de ir de A a Ben el tiempo mas corto? jLa 
respuesta es ir directamente de A a B! Pero si agregamos una regla extra que la 
luz tiene que chocar con el espejo y volver en el tiempo mas corto, la respuesta no 
es tan senci\la. Una manera podria ser ir lo mas rapidamente posible al espejo y 
despues ir a B por el camino A D B. Por supuesto obtenemos entonces un camino 
largo D B. Si nos movemos un poco hacia !a derecha, a E, aumentamos ligeramente 
la primera distancia, pero disminuimos mucho la segunda y asi el largo del camino 
total, y por !o tanto el tiempo de viaje es men or. l COmo se puede encontrar el pun­
to C para el cual el tiempo es el mils corto? Lo podemos encontrar de una manera 
muy bonita mediante un truco geometrico. 
Construimos al otro lado de MM' un punto artificial B' que esta a la misma 
distancia debajo del piano MM' que el punto B estit sobre el piano. Entonces di­
bujamos la linea EB'. Ahora bien, como BFM es un angulo recto y BF = FB'. 
EB es igual a EB'. Luego la suma de las dos distancias AE + EB, que es propor· 
cional al tiempo que se va a demorar si la luz viaja con velocidad constante, tambien 
es la suma de las dos longitudes AE + EB'. Por lo tanto el problema se convierte 
en: (,cuitndo es minima !a suma de estas dos longitudes? La respuesta es facil: 
jcuando la linea pasa por el punto C como una linea recta de A a B'! En otras pala­
bras tenemos que encontrar el punto a partir del cual vamos hacia el punto artificial 
y ese serit e! correcto. Ahora, si ACB' es una llnea recta, entonces el <ingulo BCF 
es igual al itngulo B'CF y por lo tanto al itngulo ACM. Por Jo tanto, la afirmaciOn 
de que el <lngulo de incidencia es igual al itngulo de reflexiOn es equivalente a la 
afirmaci6n de que !a luz va al espejo de manera ta! que vuelve al punto B' en el 
menor tiempo posible. Originalmente HerOn de Alejandria afirmO que la luz viaja 
de tal manera que va al espejo y al otro punto en la menor distancia posible; asi 
que no es una teoria modema. Fue esto lo que inspirO a Fermat a sugerir que tal 
vez la refracciOn funcionaba con bases similares. Pero para la refracci6n la luz evi­
dentemente no usa el camino de menor distancia, asi Fermat ensay6 la idea de que 
toma el tiempo mils corto. 
Antes que prosigamos analizando la refracci6n, debieramos hacer una observa­
ciOn mils acerca del cspejo. Si tenemos una fuente de luz en el punto B y envia luz 
hacia el espejo, vemos que la luz que va a A desde el punto B llega a A exactamente 
de la misma manera como habrla \Jegado a A si hubiera habido un objeto en B' y 
ningUn espejo. Por supuesto, que el ojo detecta sOlo la luz que entra fisicamente; 
asi que si tenemos un objeto en B y un espejo que hace que la !uz llegue 
26-5

Fig. 26-4. llustrac1on del pnncip10 de 
Fermat para la refracc16n 
al ojo exactamente de la misma mancra como habria llegado al ojo si el objeto hu­
biera estado en B', entonces cl sistema ojo-cerebro interpreta eso, suponiendo que 
no sabe mucho, como si hubicra un objeto en B'. De manera que la ilusiOn que hay 
un objeto detrits del espejo se debe simplemente a que la luz quc estit entrando al 
ojo estit entrando de la misma manera, fisicamente, como habria entrado si hubiera 
habido un objeto detrits (con excepci6n de la suciedad en el cspcjo y de nuestro 
conocimiento de la existencia det espejo, etc., lo que se corrige en el cerebra). 
Demostremos ahora que el primcipio del tiempo minima va a dar la ley de Snell 
de la refracciOn. Debemos, sin embargo, hacer una suposici6n acerca de la velocidad 
de la luz en el agua. Vamos a suponer que la velocidad de !a luz en cl agua es 
mcnor que la velocidad de la luz en el aire en un cierto factor n. 
En la figura 26-4 nuestro problema es de nuevo ir de A a B en el tiempo mils 
corto. Para demostrar que lo mejor no es ir simplemente en linea recta, supongamos 
que una hermosa jovencita se ha caido de un botc y est.it gritando pidiendo ayuda 
en el agua en el punto B. La linea marcada X es la ori!la. Nosotros estamos en un 
punto A en tierra y vcmos cl accidcntc y podcmos corrcr y tambien nadar. Pero 
podemos correr mils r:i.pido de lo que podemo~ nadar. (.Que hacemos? i.Vamos en 
lmea recta'! (;Si, sin duda!) Sin embargo, si usitramos un poco m.its de inteligencia 
nos dariamos cuenta que es ventajoso seguir una distancia un poco mayor por tierra 
para disminuir la distancia en el agua, porque nos movemos m:is lentamente en el 
agua. (;Siguiendo esta linea de razonamiento, diriamos que lo correcto seria calcular 
muy cuidadosamente lo que debe hacerse!) En fin, tratcmos de dcmostrar que la 
soluciOn final del prob!cma es el camino ACB, y que este camino toma el menor 
de los tiempos posibles. Si cs el camino mils corto, eso significa que si tomamos cual­
quier otro, va a ser mils largo. De mancra que si grafidtramos el ticmpo que demora 
en funciOn de la posiciOn dcl punto X, obtendriamos una curva algo parecida a la 
quc sc muestra en la figura 26-5 donde et punto C correspondc al 
Fig. 26-5. El tiempo mimmo correspon 
de al punto C, pero puntos cereanos corres­
pomien a casi el mismo tiempo 
26-6

menor de las tiempos posibles. Esto significa que si movemos el punto X hasta pun­
tos cercanos a C, en primera aprox.imaciOn no hay esencialmente ningUn cambio en 
el tiempo, porque la inclinaCiOn es cero en el fondo de la curva. Asi, pues, nuestra 
manera de encontrar la \ey va a ser considerar que movemos el lugar en una peque­
ii.a cantidad y ex.igir que no haya .esencialmente ningUn cambio en el tiempo. (Por 
supuesto, que hay un cambio infinitesimal de segundo orden; deberiamos tener un 
aumento positivo para desplazamientos en cualquiera direcci6n desde C.) De manera 
que consideramos un punto vecino X y calculamos cuitnto tomaria en ir de A a B 
por los dos caminos y comparamos el nuevo camino con el antiguo. Esto es muy 
f3.cil de hacer. Queremos que la diferencia sea, por supuesto, casi cero si la distancia 
XC es pequeiia. Primera, (tjense en el camino en tierra. Si dibujamos una perpen­
dicular XE vemos que este camino estil. acortado en una cantidad EC. Digamos 
que ganamos por no tener que ir esa distancia adicional. Por otro !ado, en el agua, 
dibujando una perpendicular correspondiente CF, encontramos que tenemos que 
avanzar la distancia adicional XF, y eso es Jo que perdemos. 0 sea que en tiempo, 
ganamos el tiempo quc habria tornado avanzar la distancia EC, pero perdemos el 
tiempo que habria tornado avanzar la distancia XF. Estos tiempos deben ser iguales, 
ya que en primera aproximaci6n no debe haber cambio en el tiempo. Pero suponien­
do queen el agua la ve!ocidad es l/n veces la de! aire, debemos tener 
EC=n·XF. (26.3) 
Por lo tanto, vemos que cuando tenemos el punto preciso, XC sen EXC = nXC 
sen XCF o, simplificando el largo de la hipotenusa comim XC y notando que 
EXC = ECN = 8; XCF = BCN' = Or. 
tenemos 
sin 8; = n sen 8,. (26.4) 
De manera que para ir de un punto a otro en el tiempo minima cuando el cociente 
entre las velocidades es n, la luz debe entrar en un itngulo ta! que el cociente entrc 
los senos de los itngulos 0, y 0, sea el cociente entre las velocidades en los dos 
medias. 
26-4 Aplicaciones del principio de Fermat 
Consideremos ahora alguna de las consecuencias interesantes del principio de\ 
tiempo minimo. Primera estil el principio de reciprocidad. Si al ir de A a B hemos 
encontrado el camino de tiempo minima, al ir en la direcci6n opuesta (suponiendo 
que !a luz va con la misma velocidad en cualquier direcci6n) el tiempo mas corto 
correspondera al mismo camino y, por lo tan to, si la luz puede ser enviada en un 
sentido, puede ser enviada en el otro. 
Un ejemplo interesante es un bloque de vidrio con earns paralelas planas for­
mando un 3.ngulo con el haz de \uz. La luz al ir a traves del bloque desde el punto 
A al punto B (Fig. 26-6), no va en linea recta, sino que disminuye el tiempo en el b!o·

Fig. 26-7 Cerca de\ horizonte el sol 
Fig. 26-6. Un rayo de luz se desvia aparente est<i mas alto que el sol verdade-
cuando pasa por un bloque transparente. ro en cerca de 1 /2 grado 
que haciendo el 3:ngulo en el mismo menos inc!inado, aunque pierde un poco en el 
aire. El rayo se desplaza senci!lamente paralelo a si mismo porque los 3.ngu!os de 
entrada y de salida son los mismos. 
Un tercer fenOmeno interesanle es que cuando vemos ponerse el sol, iYa estit 
bajo el horizonte! No parece coma si estuviera debajo de\ horizonte, pero estit 
(Fig. 26- 7). La atm6sfera de la tierra es enrarecida arriba y densa abajo. La luz 
viaja mas lentamente en el aire que en el vado, y asl la luz de! so! puede llegar al 
punto S mas all3. del horizonte mils ril.pidamente sl en vez de ir simplemente en linea 
recta, evita las regiones densas donde va mas lentamente, atraves3:ndolas con una 
mayor inc!inacilm. Cuando parece ponerse tras el horizonte, rea!mente estil. hace 
rato bajo cl horizonte. Otro ejemplo de este fcnOmeno es cl cspejismo que uno ve 
a menudo cuando mancja en caminos calurosos. Uno ve "agua" en el camino, pero 
cuando llega ahi jestii. tan seco como el desierto! Lo que estamos viendo realmente 
es la luz de! cielo "reflejada'" en el camino: !a luz de! cielo, con rumbo al camino, 
pliede terminar en el ojo como se muestra en la figura 26-8. lPor que? El aire esta 
muy caliente justo sobre el camino, pcro esta mas frio mas arriba. El aire caliente 
esta m.is expandido que el aire frio y cs mils enrarecido y cs menor !a disminuciOn de 
la velocidad de la luz. 0 va mils ritpido en la regiOn caliente queen la regi6n 
fria. Por lo tamo. la luz en vcz dt>cidir irsc de una manera directa. tiene tambii§n 
un camino de tiempo minima, por el cual entra por un rato en la rcgi6n donde se 
mueve ma~ rapido a fin de ahorrar ticmpo. Asi, pues, puede seguir una curva. 
t 
Camino o arena caliente Fig 26-8. Un espej1smo 
Como otro cjemplo importante de! principio de tiempo minima, supongan que 
quisieramos disponer una situaciOn en la cual tenemos que toda la !uz que sale de 
un punto P se reco!ecta en otro punto P' (Fig. 26-9). Eso significa. por supuesto, 
que la luz puede ir en una linea recta de P a P'. Eso esta bien: pero, lCOmo podemos 
arreglarnos para que no solamente vaya derecho, sino que la luz que parte de P 
a Q tambli§n terminc en P'? Queremos juntar toda la luz en lo que llamamosfoco. 
lCOmo'.' Si la luz toma siempre el camino de tiempo minima. 
26-8

~:;:::::;_:;_::~ ·~·· 
P I "p' 
I Sistema Optico I R fl' 
i_ ______ _J 
Fig. 26-9. Una "caja negra" 6pt1ca 
Fig. 26-10. Un sistema 6pt1co de en­
t'oque 
entonces ciertamente no dcberia querer seguir todos esos caminos. jLa imica mancra 
para que la lu7 pueda esrar perfectamente satisfecha de tomar varios caminos adya­
centes es hacer aquellos tiernpos C'Xilctwnente iguales! De otra mancra, selet:cionaria 
el de tiernpo minimo. Por lo tanto. el problema de hacer un sistema de enfoque e~ 
sencillamente arreglar un di~positivo tal jque le toma a la luz cl mismo tiempo para 
ir por todos los Caminos diferentes! 
Esto es fitcil de hacer. Supongan que tuviframos un pedazo de vidrio en cl cuat 
la luz va mils despacio queen el aire (Fig. 26-IO). Ahora consideren un rayo que va 
por el aire por el camino PQP'. Ese es un paso mds largo quc desde P dircctamente 
<l P' y sin duda demora un tiempo mayor. Pero si introdujeramos un pedazo de 
vidrio del grosor justo (despues averiguaremos quC grosor) jpodria compensar 
exactamentc el cxceso de tiempo quc dcmoraria la luz ycndo oblicua! En estc caso 
podcmos haccr quc el ticmpo que la luz demora en atravesar dcrecho sea el mismo 
que el tiempo que demora en ir por cl camino PQP'. lgualmcnte, si tomamos un 
rayo PRR'P' quc cslit alga inclinado, no cs tan largo como PQP' y no tenemos que 
compcnsar tanto coma para el recto, pero tenemos que compensar algo. Termina­
mos con un pedazo de vidrio como el de la figura 26-10. Con esta forma toda !a luz 
que virne de P va a P'. Esto, por supuesto. c~ bicn conocido por nosotros y llama­
mos a ta] dtsposnivo !ente convcrgente. En el capitulo siguicnte vamos a calcu!ar 
rcalmente qui: forma debe tener la )ente para hacer un enfoque perfecta. 
Fig 26-11. Un espe10 elipsoidal. 
otro eJemplo: que deseamos disponer algunos cspejos de 
manera que luz de P vaya P' (Fig. 26 l I). Por cualquier camino clla 
va a algUn espejo y vuelve y dchen ser iguales. Aqui siempre la luz 
viaja en cl airc de mancra que proporcionales. Por lo tan-
to, la afirmaciOn que todos los wn iguales es 1gual a la afirmaci(m que la dis-
tancia total cs la misma. Por lo suma de las dos distancias r 1 y r1 debc ser 
Una efipse es la curva que tiene la propiedad de que la suma de las 
dos puntos cs constante para todo punto sobrc la elipsc; a~i po 
demos estar scguros quc la luz de un foco va air al otro. 
El mismo principio funciona 
Jescopio de Palomar de cinco 
Imaginen un estrella alejada miles 
El gran te­
principio. 
26-9

Fig. 26-12. Un espejo paraboloidal. 
kil6mctros; dcseariamos !ograr que toda la luz que entra !legue a un foco. Por cierto 
que no podemos dibujar los rayo~ que llegan hasta la estrel!a, pero de todos modos 
dcseamos verificar si los tiempos son iguales. Por supuesto, sabemos que cuando los 
divcrsos rayos han llegado a un piano KK', perpendicular a los rayos, todos !o~ 
tiempos en este piano son iguales (Fig. 26-12). Los rayos deben entonces bajar hasta 
el espcjo y proseguir a P' en tiempos iguales. Esto es, debemos encontrar una curva 
que tenga !a propiedad de que la suma de las distancias XX' ~- X'P' sea una cons­
tante, cualquicra sea la c!ecci6n X. Una manera facil de encontrarla cs prolongar !a 
!inea XX' hasta un piano LL'. Ahora bien, si disponemos nuestra curva de manera 
que A 'A" = A 'P', B'JJ" = B'P', C'C" -o- C'P', etc., tendrcmos nuestra curva, por­
que entonces. por supuesto, AA'-! A' P' -- AA'+ A 'A" va a ser constante. Asi, 
pues, nuestra curva es el !ugar geometrico de todos !os puntos equidistantcs de una 
linea y un punto. Esa curva ~e llama parabola; el espejo se hace en forma de pa 
rabola. 
Los ejemplos anteriorcs ilustran el principio con el cual pueden ser disefiados 
esos dispositivos Opticos. Las curvas exactas pueden ser calculadas usando el prin­
cipio scgim el cual, para cnfocar perfectamente, los tiempos de viaje deben ser exac­
tamente iguales para todos los rayos de luz, al mismo tiempo que son menorcs quc 
para cua!quier otro camino vecino. 
Vamos a discutir mas estos dispositivos 6pticos de enfoque en el capitulo si­
guiente; discutamos ahora el desarrollo subsiguiente de la teor!a. Cuando se des­
arrolla un nuevo principio te6rico, coma el principio del tiempo minima, nuestra 
primera inclinaciOn seria querer decir: "Bueno, cso es muy bonito; es delicioso, pero 
la pregunta es l,ayuda en algo a comprender !a fisica?'" Alguien podria decir: "Si, 
jvean cuantas cosas podcmos comprcnder ahora!" Otro dice: "Muy bien, pero yo 
puedo comprender los espcjos tambiCn. Necesito una curva ta! que todo piano tan­
gente forme angulos iguales con los dos rayos. Puedo idcar una lente tambifo, porque 
cada rayo que llega a C! se dobla en Ungulo por !a ley de Snell." Evidentemente la 
afirmaciOn de que el tiempo es minima y la afirmaciOn de que los angulos son iguales 
en la reflexi6n y que los senos de los iingulos son proporcionales en la refracci6n 
son lo mismo. De manera que, [,es s6lo una prcgunta filosOfica o estCtica? Puede 
haber argumentos para ambos bandos. 
Sin embargo, la importancia de un principio poderoso es que predice nuevas 
cosas. 
Es facil demostrar que hay una cantidad de cosas nuevas predichas por el prin" 
cipio de Fermat. Primera, supongamos que hay tres medias, vidrio, agua y aire; 
26-10

realizamos un experimento de refracci6n y medimos el indice n de un media respec­
to al otro. Llamemos nii el indice de! aire (l) respecto al agua (2), n13 el indice 
de! aire (1) respecto al vidrio (3). Si midiframos agua respecto a vidrio, deberiamos 
encontrar otro indice que llamaremos n21• Pero no hay ninguna raz6n a priori por 
que habria de haber alguna conexi6n entre nw n13 y n23 • Por otro !ado, de acuerdo 
con la idea de! tiempo minima, existe una relaci6n bien definida. El indice n12 es 
el cociente entre dos cosas, la velocidad en el aire y la velocidad en el agua; n13 
es el cociente entre la velocidad en el aire y la velocidad en el vidrio; n13 es el 
cociente entre la velocidad en el agua y la velocidad en el vidrio. Luego simplifica­
mos el aire y obtenemos 
(26.5) 
En otras palabras, predecimos que el indice para un nuevo par de materiales se pue­
de obtener de los indices de los materiales individuales, ambos respecto al aire o 
respecto al vacio. Asi si medimos la rapidez de la luz en todos los materiales y de 
ahi obtenemos un solo nllmero para cada material, a saber su indice relativo al 
vacio, llamado n1 (n 1 es la velocidad en el aire relativa a la velocidad en el vacio, 
etci:tera), entonces nuestra f6rmula es facil. El indice para dos materiales cuales­
quiera i y j es 
(26.6) 
Usando s6lo la !ey de Snell, no hay base para una predicci6n de este tipo.* Pero, 
por supuesto, esta predicci6n funciona. La realci6n (26.5) se conoci6 desde muy tem­
prano y fue un poderoso argumento a favor del principio de! tiempo minima. 
Otro argumento para el principio del tiempo minima, otra predicci6n, es que si 
medimos la velocidad de la Juz en el agua, va a ser menor que en el aire. Esta es una 
predicci6n de un tipo totalmentc diferente. Es una predicci6n brillante, porque todo 
lo que hemos medido hasta ahora son 6.ngulos; aqui tenemos una predicci6n te6rica, 
que es bastante diferente de las observaciones de las cuales Fermat dedujo la idea 
de! tiempo minimo. jResulta, de hecho, que la velocidad en el agua es menor que la 
velocidad en el aire en la proporci6n justa que se necesita para tener el indice 
correcto! 
26-5 Un enunciado mils preciso de! principio de Fermat 
Realmente dcbemos hacer el enunciado de! principio del tiempo minimo un poco 
mas preciso. No fue expuesto correctamente mis arriba. Se le llama incorrectamente 
principio del tiempo minimo y hcmos seguido con la dcscripci6n incorrecta por con­
veniencia. pero ahora debemos ver cua! es el cnunciado correcto. Supongan quc 
tuvii:ramos un espejo como en la figura 26-3. 1,Qui: le hace pensar a la luz quc tiene 
que ir al espejo? El camino dcl tiempo minima es claramente AB. Asi. algunas per­
sonas podrian decir: "A veces es un tiempo 
26-11

mitxima··. j1\io es un t1empo mhimo, porque ciertamente un camino curvado toma­
ria un t1empo aUn m35 largo! El enunciado correcto es el siguiente: un rayo que 
va en cierw cammo particular uene la propiedad de que si hacemos un pequeii.o 
cambio (digamos un cornmiento de! l por 100) en el rayo de cualquier manera que 
sea, digamos en el lugar en cl cual llega al espejo o en la forma de la curva o cual­
qu1er cosa, 110 va a haber camb1os de primer orden en el tiempo; va a haber s61o 
un cambio de seg1111do orden en el tiempo. En otras palabras, el principio es que la 
luz toma un camino tat que hay muchos otros caminos vecinos que demoran casi 
exactamente el mismo 1iempo. 
La siguiente es otra dificulta<l con el principio del 
las personas que de este tipo de teorias nunca 
teoria de Snell '"cntender'" la !uz. La luz va 
en la supcrficie. La idea de 
es facil de entender. Pero el 
26-12

Uno puede hacer lo mismo con la luz, pero es dificil demostrarlo a una escala 
grande. El efecto se puede ver en las siguientes condiciones simples. Encuentren 
una luz pequeiia y brillante, digamos una 13.mpara no esmerilada en un faro\ callejero 
lejano, o la reflexi6n de! sol en el parachoques curvado de un autom6vil. Entonces 
pongan dos dedos frente a un ojo de manera de mirar por la hendidura y estrujen la 
luz hasta cero muy suavemente. Van a ver que la imagen de la luz, que era un pe­
queiio punto antes, se hace bastante alargada y aun se estira en una larga linea. 
La raz6n es que los dedos estim muy juntas, y la luz que se supone que viene en 
linea recta se abre en un 3.ngulo de manera q1::1e cuando llega al ojo entra desde varias 
direcciones. Ademlis notarian, si son muy cuidadosos, m<iximos laterales, muchas 
franjas a lo largo de los hordes tambii:n. Mis aim, todo estil coloreado. Todo esto 
va a ser explicado a su debido tiempo, pero por el momenta es una demostraci6n 
de que la luz no siempre va en lineas rectas, y es una que se rea!iza muy filcilmente. 
26-6 COmo funciona 
Finalmente, damos una visi6n muy somera de lo que verdaderamente sucede, 
de c6mo el todo funciona realmente a partir de lo que ahora creemos correcto, el 
punto de vista preciso de la diniunica cuimtica, pero por cierto descrito s6lo cuali­
tativamente. Al seguir la luz de A a B en la figura 26"3, encontramos que la luz no 
parece estar en forma de ondas. Por el contrario, los rayos parecen estar hechos 
de fotones y realmente producirian dies en un contador de fotones, si es que estuvii:­
ramos usando uno. El brillo de la luz es proporcional al nllmero promedio de foto­
nes que llega por segundo, y lo que calculamos es la probabilidad de que un fot6n 
llegue de A a B, digamos, al golpear el espejo. La ley de esa probabilidad es muy 
extrafla. Tomen cualquier camino y encuentren el tiempo para ese camino, luego 
formen un nllmero complejo o dibujen un pequefio vector complejo peifJ cuyo cingu­
lo (} sea proporcional al tiempo. El nUmero de vueltas por segundo es la frecuencia 
de la luz. Ahora tomen otro camino; tiene, por ejemplo, un tiempo diferente. de ma­
nera que su vector estil. girado en un 3.ngulo diferente -siendo el 3.ngulo siempre 
proporcional al tiempo-. Tomen todos los caminos disponibles y agreguen un pe­
queiio vector por cada uno; jentonces la respuesta es que la probabilidad de llegada 
de! fot6n es proporcional al cuadrado de! largo del vector final, desde el principio 
hasta el final! 
Mostremos ahora c6mo esto implica el principio de! tiempo minima para un 
espejo. Consideramos todos los rayos, ~odos los caminos posibles ADB, AEB, ACB. 
etcetera, en la figura 26-3. El camino ADB hace una cierta contribuci6n pequeiia, 
pero el camino siguiente AEB demora un tiempo bastante diferente, de manera que 
su imgulo (} es bastante diferente. Digamos que el punto C corresponde al tiempo 
minima, donde si cambiamos los caminos los tiempos no cambian. Asi que por un 
rato los tiempos cambian y entonces empiezan a variar cada vez menos a medida 
que nos acercamos al punto C (Fig. 26.14.) De manera que las flechas que tenemos 
que sumar vienen con casi exactamente 
fig. 26-14. La suma de amplitudes de 
probabilidad para muchos cammos vecinos. 
26-13

el mismo ingulo por un rato cerca de C y entonces gradua!mente el tiempo empieza 
a aumentar de nuevo y las fases giran hacia el otro \ado, etc. A la larga, tenemos un 
nudo bastante apretado. La probabilidad total es la distancia de un extrema al otro 
al cuadrado. Casi toda aquella probabilidad acumulada se presenta en la regi6n don­
de todas las jlechas estdn en la mismn direcci6n (o en la misma fase). Todas las 
contribuciones de los caminos que tienen tiempos muy diferentes cuando cambiamos 
de camino, se anulan al apuntar en direcciones opuestas. Esto es porque, si escon­
demos las partes externas del espejo, todavia refleja casi exactamente !o mismo, por­
que todo lo que hicimos fue sacar un pedazo del diagrama dentro de los extremos 
de la espiral, y esto s6io produce un cambio muy pequeilo en la luz. De manera que 
i:sta es la relaci6n entre la imagen Ultima de los fotones con una probabilidad de 
llegada que depende de una acumulaci6n de flechas y el principio de! tiempo minimo. 
26-14

27 
Optica geometrica 
27-1 lntroducclOn 27-4 Aumento 
27-2 La distancia focal de una su- 27-5 Lentes compuestas 
perficle esrenca 
27-6 Aberraciones 
27-3 La distancia focal de una lente 27-7 Poder de resoluciOn 
27-1 lntroducciOn 
En este capitulo vamos a discutir algunas aplicaciones elementales de las ideas 
de! capitulo anterior a algunos dispositivos prilcticos, usando la aproximaci6n llama­
da Optica geometrica. Es una aproximaci6n muy Util en el diseiio priictico de muchos 
sistemas e instrumentos 6pticos. La Optica geomCtrica es o bien muy simple o bien 
muy complicada Esto significa que o la podemos estudiar s6Jo superficialmente 
de manera que podamos disellar instrumentos burdamente usando reglas que son 
tan simples que es escasamente necesario tratarlas aqui, ya que son pr<icticamente 
de nivel de enserianza secundaria; o bien, si queremos saber de los pequefios errores 
en las lentes y detalles similares, el tema se hace tan complicado jque es muy avan­
zado para discutirlo aqui! Si uno tiene un problema real y detallado en el diseiio de 
lentes, incluyendo el analisis de aberraciones, entonces se le aconseja leer sobre el 
tema, o bien simplemente trazar rayos a traves de las diversas superficies (que es 
lo que el libro ensefia c6mo hacer), usando la ley de refracci6n de un !ado a otro, 
y encontrar c6mo salen y ver si forman una imagen satisfactoria. La gente ha dicho 
que esto es demasiado tedioso, pero hoy dia la manera correcta de hacerlo es con 
computadores. Uno puede plantear el problema y hacer e! calculo para un rayo des­
pues otro muy racilmente. De manera que el tema es, en Ultimo termino, real­
mente muy simple y no encierra nuevos principios. Ademas, resulta que las reglas, 
ya sea de la 6ptica elemental o de la avanzada, son rara vez caracteristicas de otros 
campos, de manera que no hay ninguna raz6n especial para seguir mas con el tema, 
con una excepci6n importante. 
La teoria mas avanzada y abstracta de la 6ptica geometrica fue desarrollada por 
Hamilton y resulta que esta tiene aplicaciones muy importantes en mecti.nica. Es 
realmente aim mas importante en mecinica que en 6ptica; as[ que dejamos la teoria 
de Hamilton para el tema de mecinica analitica avanzada que se estudia en cuarto 
afio o en la escuela de graduados. Asi, estimando que la 6ptica geometrica contri­
buye muy poco, excepto por sl misma, vamos ahora 
27-1

a seguir discutiendo las propiedades elementales de sistemas 6pticos simples sabre 
la base de los principios delineados en el capitulo anterior. 
Para seguir, debemos tener una f6rmula geometrica que es la siguiente: si tene­
mos un trifuigulo con una pequefia altura h y una base grande d, la diagonal s (la 
vamos a necesitar para encontrar la diferencia de tiempo entre dos caminos diferen­
tes) es mils larga que la base (Fig. 27-1). lCuii.nto mils larga? La diferencia .d = 
= s - d se puede encontrar de varias maneras. Una manera es i:sta. Vemos que 
s2 - cP = h1 , 6 (s - d) (s + d) = h2• Peros - d = .d y s + d....., 2s. Asi 
(27.1) 
jEsta es toda la geometria que necesitamos para discutir la formaci6n de imfigenes 
por superficies curvas ! 
Fig. 27-2. Enfoque mediante una super-
Fig. 27- 1 ficie refractante Unicau 
27-2 La distancia focal de una superficie esfi:rica 
La primera situaci6n y la mas simple a discutir es una superlicie refractante 
Uni.ca, que separa dos medias con diferentes indices de refracci6n (Fig. 27-2). De­
jamos el caso de indices de refracci6n arbitrarios al estudiante, porque los conceptos 
son siempre lo mils importante, no la situaci6n especifica, y el problema es suficien­
temente filcil de resolver en cualquier caso. Asl que vamos a suponer que a la iz­
quierda la velocidad es I y a la derecha es l/n, donde n es el indice de refracci6n. 
La luz viaja mils lentamente en el vidrio en un factor n. 
Ahora supongan que tenemos un punto 0, a una distancia s de la superficie 
frontal de! vidrio, y otro punto O' a una distancia s' dentro de! vidrio, y deseamos 
arreglar la superficie curva de ta! manera que todo rayo desde 0 que toque la super­
ficie en cualquier punto P se doble de ta! manera que siga hacia el punto a. Para 
que eso sea cierto, tenemos que darle forma a la superficie de ta1 manera que el 
tiempo que demora la luz en ir de 0 a P, o sea la distancia OP dividida por la velo­
cidad de la luz (la velocidad aqui es uno) mii.s n · O'P, que es el tiempo que demora 
en ir de P a O', sea igual a una constante independiente de! pun to P. Esta condici6n 
nos propon:iona una ecuaci6n para determinar la superficie. La respuesta es que la 
superficie es una curva de cuarto grado muy complicada, y el estudiante se pue<le 
entretener tratando de calcularla mediante la geometria analitica. Es mils fitcil tra­
tar un caso especial que corresponde a s ~ oo, porque entonces la curva es de se­
gundo grado y mas reconocible. Es interesante comparar esta curva con la curva 
parab6lica que encontramos para un espejo de enfoque cuando la luz viene del in­
finito. 
27-2

Asi que la superficie apropiada no se puede hacer facilmente; para enfocar la 
luz desde un punto a otro se necesita una superficie bastante complicada. Resulta 
en la pni.ctica que no tratamos de hacer superficies tan complicadas ordinariamen­
te, sino que en su lugar hacemos un compromiso. En vez de tratar que todos los 
rayos lleguen al foco, nos arreglamos de manera que s6lo los rayos bastante cerca 
del eje O<Y vayan al foco. Los mas lejanos se pueden desviar si quieren, desgracia­
damente, porque la superficie ideal es complicada, y usamos en su lugar una super­
ficie esfCrica con la curvatura correcta en el eje. Es tanto mils filcil fabricar una 
esfera que otras superficies, que es Util para nosotros averiguar que sucede a los 
rayos que chocan con una superficie esfCrica, suponiendo que s61o los rayos que 
pasan cerca del eje van a ser enfocados perfectamente. Estos rayos cerca del eje 
se llaman a veces rayos paraxiales, y lo que estamos analizando son las condiciones 
para el enfoque de los rayos paraxiales. Vamos a discutir despuCs los errores que 
se introducen por el hecho de que no todos los rayos estiln siempre cerca de! eje. 
Asl, suponiendo que P esta cerca de\ eje, bajamos una perpendicular PQ ta! 
que la altura PQ sea h. Por un momento imaginamos que la superficie es un piano 
que pasa por P. En ese caso el tiempo necesario para ir de 0 a P va a exceder el 
tiempo de 0 a Q y tambifo el ti em po 9e P a fY va a ex ceder el tiempo de Q a fY. 
Pero esa es la raz6n de por que el vidrio debe ser curvo, iporque el exceso de tiem­
po total debe ser compensado por el atraso al pasar de Va Q! Ahora bien, e! exce­
so de tiempo a lo largo del camino OP es h2/2s y el exceso de tiempo en el otro 
camino es nh2/2s'. Este tiempo de exceso, que debe ser igualado por el retraso al ir 
a lo largo de VQ, es diferente de lo que hubiera sido en el vacio, porque hay un 
medio presente. En otras palabras, el tiempo para ir de V a Q no es como si se fue­
ra derecho en el aire, sino que es mas lento en un factor n, de manera que el exceso 
de atraso en esta distancia es entonces (n - l)VQ. Y ahora, (,Que largo tiene VQ? 
Si el punto C es el centro de la esfera y si su radio es R, vemos por la mis ma 
f6rmula que la distancia VQ es igual a h1(2R. Por lo tanto, descubrimos que la ley 
que conecta las distancias s y s' y que nos da el radio de curvatura R de la super­
ficie que necesitamos, es 
(h 2/2s) + (nh2/2s') = (n - l)h 2/2R (27.2) 
(27.3) 
Si tenemos una posici6n 0 y otra posici6n fY y queremos enfocar la luz de O en 
fY, podemos calcular el radio de curvatura R necesario mediante est a formula. 
Ahore. bien, resulta interesante que la misma lente, con la misma curvatura R, 
va a enfocar para otras distancias, a saber, para cualquier par de distancias tales 
que la suma de las dos inversas, una multiplicada por n, sea una constante. Asl, 
una lente dada va (mientras nos limitemos a rayos paraxiales) a enfocar no s61o de 
0 a 0'. sino que entre un nUmero infinito de otros pares de puntos, siempre que es­
tos pares de puntos cum plan la reJaciOn que I/ s + n! s' sea una constante carac­
teristica de In lente. 
En particular, un caso interesante es cuando s ..... oo. Podemos ver en la formula 
que a medida que una s aumenta, la otra disminuye. En otras pafabras, si el pun­
to 0 
27·3

se aleja, el punto O' se acerca y viceversa. A medida que el punto 0 va al infi­
nito, el punto O' se sigue acercando hasta que alcanza una cierta distancia, llamada 
la distanda focal f', dentro de! material. Si Jlegan rayos paralelos, cortan el eje a 
una distancia f'. lgualmente podriamos imaginarlo al reves. (Recuerden la regla de 
la reciprocidad: si la luz va de O a 0' tambi6n irit por supuesto de CY a OJ Por 
lo tanto, si tuvi6ramos una fuente de \uz dentro de\· vidrio, nos gustaria saber d6nde 
estit el foco. Particularmente, si la luz en el vidrio estuviera en el inftnito (el mismo 
problema) l,d6nde se enfocaria afuera? Esta distancia se llama/ Por supuesto que 
lo podemos plantear al reves. Si tuvii:ramos una fuente de luz en J y la luz pasara 
a traves de la superficie., entonces seguiria como un rayo paralelo. Podemos encon­
trar filcilmente que son/y f' 
n/f' ~ (n - 1)/R 
1/f ~ (n - 1)/R 
f' ~ Rn/(n - 1), 
J ~ R/(n - 1). 
(27.4) 
(27.5) 
Vemos alga interesante: iSi dividimos cada distancia focal por el indice de refrac­
ci6n correspondiente, obtenemos el mismo resultado! Este teorema, en efecto, es 
general. Es vitlido para cualquier sistema de lentes, por complicado que sea, de ma­
nera que es interesante reCordarlo. Aqui no demostramos que fuera general --senci­
llamente lo hicimos ver para una superficie {inica, pero resulta ser v3.lido en general 
que las dos distancias focales de un sistema est3.n relacionadas de esta manera-. 
A veces la ecuaciOn (27.3) se escribe de la siguiente manera 
lls + n/s' = l/f (27.6) 
Esta es mas Util que (27.3), porque podemos medir fmucho m3.s f3.cilmente que 
la curvatura y el ind.ice de refracci6n de la Jente: si no estamos interesados en dise­
iiar una Jente o en saber c6mo se hizo, sino simplemente en sacarla de! estante, la 
cantidad interesante es/ino la n, ni el 1 ni la R! 
Fig. 27-3. Una imagen virtual. 
Ahora se presenta una situaci6n interesante cuando s se hace menor quef l,Que 
sucede entonces? Si s < J, entonces (l/s) > (l/j) y, por lo tanto, s' es negativa; 
jnuestra ecuaci6n dice que la luz se va a enfocar s6lo para un valor negativo de 
s', no importa Jo que eso significa! Significa algo muy interesante y bien definido. 
Todavia es una fOrmula Util, en otras palabras, aun cuando los nllmeros sean nega­
tivos. Lo que significa se muestra en la figura 27-3. Si dibujamos los rayos que di­
vergen de 0, es cierto que se van a inclinar. en la superficie, y no llegar3.n a un foco 
porque 0 estil. tan cerca que est3.n "mcls all3. de lo paralelo". Sin embargo, divergen, 
como si hubieran venido de un punto <Y fuera de! ·victrio. Esta es una imagen apa­
rente, a veces llamada imagen virtual. La imagen <Y en la figura 27-2 se llama ima­
gen real. Si la luz realmente llega 
27-4

a un punto, la imagen es real. Pero si la luz parece venir desde un punto, un punto 
ficticio, diferente de! punto original, la imagen es virtual. De manera que cuando 
s' sale negativa, significa que O' est3. al otro !ado de la superficie y todo est:i co­
rrecto. 
Ahora consideren el caso intei'esante cuando R es igual a infinito; entonces te­
nemos (I/ s) + (n/ s') = 0. En otras palabras s' = -ns, lo que significa que si 
miramos desde un medio denso a un medio menos denso y vemos un punto en el 
medio menos denso, aparecera estar mas p~ofundo en un factor n. lgualmente, po" 
demos usar la misma ecuaciOn al reves de manera que si miramos hacia el interior 
de una superficie plana a un objeto que esta a una cierta distancia dentro de! me­
dio denso, aparecer:i como si la luz no viniera de tan atrits (Fig. 27-4). Cuando mi­
ramos al fondo de una piscina desde arriba, no parece ser tan profunda como lo es 
realmente en un factor de 3/ 4, que es la inversa de! indice de refracci6n de! agua. 
Fig. 27-4. Una superficie plana corre 
la imagen de la luz desde O' hasta 0. 
Podriamos continuar, por supuesto, discutiendo el espejo esferico. Pero si alguien 
se da cuenta de las ideas puestas en juego deberia ser capaz de desarrollarlo solo. 
Por lo tanto, dejamos al estudiante que desarrolle la f6rmula para el espejo esferico, 
pero mencionamos que estit bien adoptar ciertas convenciones respecto a las dis­
tancias en juego: 
(I) La distancia objeto s es positiva si el punto 0 est ii: a la izquierda de la su­
perficie. 
(2) La distancia imagen s' es positiva si el punto a estil a la derecha de la su­
perficie. 
(3) El radio de curvatura de la superficie es positivo si el centro estit a la dere­
cha de la superficie. 
En la figura 27-2, por ejemplo, s, s' y R son todas positivas; en la figura 27-3, 
s y R son positivas, pero s' es negativa. Si hubi6-amos usado una superficie c6n­
cava, nuestra fOrmula (27.3) todavia daria el resultado correcto si hici6-amos simple­
mente R igual a una cantidad negativa. 
Desarrollando la formula correspondiente para un espejo, usando las convenc.io­
nes anteriores, encontrarian que si ponen n = -· l en toda la formula (27.3) (como 
si la sustancia detrits del espejo tuviera un in dice - I) j se obtiene la formula correc­
ta para un espejo ! 
Aunque la deducci6n de la formula (27.3) es simple y elegante, usando el tiempo 
minimo, uno tambiCn puede, por supuesto, desarrollar la misma formula usando la 
ley de Snell, recordando que los 8.ngulos son tan pequeii.os que los senos de los 8.n­
gulos pueden ser reemplazados por los 8.ngulos mismos. 
27-5

Fig. 27-5. Formaci6n de imagen por Fig. 27-6. Lente delgada con dos 
una lente de dos superficies radios positivos 
27-3 La distancia focal de una lente 
Ahora continuemos considerando otra situaciOn muy prii.ctica. La mayoria de 
las lentes que usamos .tienen dos superficies, no una solamente. ,:,COmo afecta esto 
las cosas? Supongan que tenemos dos superficies de diferente curvatura y el espacio 
entre ellas lleno de vidrio (Fig. 27-5). Queremos estudiar cl problema de enfoque 
desde un punto 0 a otro punto O'. ;,COmo lo podemos hacer? La respuesta es esta: 
primero, usen la formula (27.3) para la primera superficie, o!vid<indose de la segun­
da superficie. Esto nos va a decir qlie la luz que divergia de 0 va a parecer con 
vergicndo o divergiendo des<lc algUn otro punto, d!gamos O', lo que depende de\ 
signo. Considercmos ahora un nuevo problema. Tenemos una superficic difcrente. 
entre vidrio y aire, en la cual los rayos estim convergien<lo hacia un cierto punto 
O'. z.DOnde van a converger realmente? la misma formula de nuevo! Ve-
mos que convergen en 0 11 • jAsi, si es podemos ir a traves de 75 super-
ficies simplemente usando la misma formula en sucesi6n. de una a la otra! 
Hay algunas formulas de alta categoria que nos ahorrarian una energia c:onside 
rable en las pocas veces que en nuestras vidas necesitiramos perseguir la luz a tra 
ves de cinco superticies. pero es mils f:i.ci! perseguirla a travCs de cinco superficies 
cuando surge el problema. que mcmorizar muchas formulas. porquc iPOdria suceder 
que nunca tuvieramos que perseguirla a traves de superficie alguna! 
En todo caso, el principio es que cuando vamos a traves de una superficic en­
contramos una nueva posiciOn, un nuevo punto focal, y entonces tomamos ese pun 
to como el punto de partida para la superficie siguiente y asl sucesivamente. Para 
hacer esto realmente, ya que en la segunda superficie vamos de n a l en vez de I a 
n y ya que en muchos sistemas hay mis de un tipo de vidrio, de manera que hay 
indices n" nz, ... , realmente necesitamos una 'generalizaci6n de la formula (27.3) 
para el caso cuando hay dos indices diferentes n1 y n2 en vez de n solamente. Luego 
no es dificil demostrar que la fonna general de (27.3) es 
(27.7) 
Particularmente simple es el caso en el cual las dos superficies est<in muy jun­
tas --tan juntas que podemos ignorar pequefios errores debido al grosor~. Si dibuja­
mos la lente coma se muestra en la figura 27-6, nos podemos hacer esta pregunta: 
z.C6mo debe construirse la lente para que enfoque la luz de 0 a O'? Supongan que 
la luz llega exactamente 
27-6

al horde de la lente en el punto P. Luego, el exceso de tiempo en ir de 0 a O' es 
(n1h2 /2s) + (n1h2 /2s'), Lgnorando por un instante la presencia del grosor T de! vi­
drio de indice n2• Ahora bien, para hacer el tiempo de! camino directo igual al de! 
camino OPO', tenemos que usar un pedazo de vidrio cuyo grosor Ten el centro sea 
tal que la demora introducida al ir .a travCs de este grosor sea suficiente para com­
pensar el exceso de tiempo indicado. Luego, el grosor de la lente en el centro debe 
estar dado por la relaci6n 
(27.8) 
Tambi6i podemos expresar T tt!rminos de los radios R 1 y R1 de las dos superficies. 
Poniendo atenci6n a nuestra convenci6n (3) encontramos asi, para R 1 <R 2 (lente 
convexa), 
(27.9) 
Por lo tanto, obtenemos finalmente 
Notamos de nuevo que si uno de Jos puntos estil en el infinito, el otro va a estar 
en un punto que !lamamos distancia focalf La distancia focalfestit dada por 
l/f ~ (n - 1)(1/R, - l/R,). (27.11) 
donde n = n1/nl. 
Ahora, si tomamos el caso opuesto, que s vaya a infinito, vemos que s' estit a 
la distancia focal f'. Esta vez las distancias focales son iguales. (Este es otro caso 
especial de la regla general que el cociente entre las dos distancias focales es el co­
ciente entre los indices de refracci6n de los dos medias donde los rayos se enfocan. 
En este sistema 6ptico particular, los indices inicial y final son los mismos, de ma­
nera que las dos distancias focales son igua!es.) 
Olvidando por un momenta la formula real para la distancia focal, si compr:i­
ramos una Jente que alguien diseii6 con ciertos radios de curvatura y cierto indice, 
podriamos medir la distaneia focal, digamos, vicndo donde se enfoca un punto en el 
infinite. Una vez obtenida la distancia focal, seria mejor escribir nuestra ecuaci6n, 
directamente en funci6n de la distancia focal y entonces la f6rmula es 
(I/>) + (!/>') ~ l/f (27.12) 
Veamos ahora c6mo funciona !a f6rmula y Jo que implica en diferentes circuns­
tancias. Primera, implica que si s o s' es infinita, la otra es f Esto significa que la 
Juz parale!a se enfoca a una distancia f y esto, en efecto, dejine a f Otra cosa inte­
resante que dice es que ambos puntos se mueven en la misma direcciOn. Si uno se 
mueve hacia la derecha el otro tambi6n lo hace. Otra cosa que dice es que s y s' 
son iguales si ambos son iguales a 2f En otras palabras, si queremos una situaci6n 
sim6trica encontramos que ambas se enfocan a una distancia 2f 
27-7

:rs-~t~. . ~. 
' o''<" t-,,· I ~ '. ':,,. 
~~ Fig. 27-7. Geometrfa de la producci6n de 
T s 1magen por una lente delgada 
27-4 Aumento 
Hasta aqui hemos discutido solamente el enfoque para puntos en el eje. Discu­
tamos ahora la formaci6n de im3.genes de objetos que no estitn en el eje exactamen­
te, sino que un poco corrido, de manera que podamos entender las propiedades de! 
aumento. Cuando disponemos de una lente para enfocar !a luz proveniente de un 
pequeiio filamento en un •·punto" de una pantalla, encontramos que en la pantalla 
obtenemos una "fotografia" del rnismo filamento excepto que es de tamafto mayor o 
mcnor que e! filamento verdadero. Esto debe significar que la luz llega a un foco 
desde cada punt a de! filamento. Para entender es to un po co mejor, analicemos el 
sistema de lente delgado que se muestra esquemitticamente en la figura 27-7. Cono­
cemos los siguientes hechos: 
(I) Cualquier rayo que Uegue paralelo por un ]ado prosigue hasta un cierto pun­
to particular llamado foco en el otro lado a una distanciafde la lente. 
(2) Cualquier rayo que llega a la lente desde el foco de un !ado sale paralelo al 
eje por el otro !ado. 
Esto es todo lo que necesitamos para establecer la f6rmula (27.12) por geomctria, 
como sigue: supongan que tenemos un objeto a cierta distancia x de! foco: sea y la 
altura de! objcto. Entonces sabemos que uno de los rayos, a saber PQ, se va a in­
c!inar de manera de pasar por el foco R en el otro !ado. Ahora bien, si la lente va 
a enfocar el punto P de cualquicr mancra, podcmos averiguar d6nde, si avcriguamos 
por d6nde pasa un rayo mils solamente, porque el nuevo foco va a estar donde los 
dos se vuelven a cortar. Necesitamos s6Jo usar nuestro ingenio para cncontrar la 
direcci6n exacta de a/gUn otro rayo. Pero nos acordamos que un rayo paralelo pasa 
por el foco y viceversa: jun rayo que pasa por el foco va a salir paralelo! Asi que 
dibujamos el rayo PT pasando por U. (Es cierto que los verdaderos rayos que est.in 
hacienda el enfoque puedcn ser mucho mils limitados que los dos que hemos dibu­
jado, pero son mils dificiles de imaginar, asi hacemos creer que po<lemos hacer este 
rayo.) Ya que saldrla paralelo dibujamos TS paralelo a XW. La intersecci6n S es el 
punto que necesitamos. Esto va a determiriar el lugar correcto y la altura correcta 
Llamemos la a!tura Y y la distancia al foco x'. Ahora podemos deducir una formula 
de !a lente. Usando los triitngulos semejantes PVU y TXU, encontramos 
y' y 
7~- (27.ll) 
lgualmente, de los triitngu!os SWE y QXR, obtenemos 
r~ = ~-
x' f 
(27.14) 
27-8

Despejando y' I y de cada una encontramos que 
f 
(27.15) 
La ecuaci6n (27.15) es la famosa fOrmula de la lente: en ella est.it todo lo que nece­
sitamos saber de las lentes: nos da el aumento y' I y en tCrminos de las distancias y 
las distancias focales. Tambifo relaciona las dos distancias x y X conf' 
xx' =i2 , (27.16) 
que tiene una forma m.is sencilla para trabajar con ella que la ecuaci6n (27.12). De­
jamos al estudiante, que demuestra que si llamamos s 07 x + f y s' = X + f. la 
ecuaciOn (27.12) es lo mismo que ta ecuaci6n (27.16). 
27-5 Lentes compuestas 
Sin deducirlo rea!mente, vamos a describir en forma breve el resultado general 
cuando tenemos varias !entes. Si tenemos un sistema de varias lentes, (.c6mo es po­
sible analizarlo'! Es facil. Empezamos con algim objeto y calculamos dOnde est.it su 
imagen para la primera lente usando la formula (27.16) o (27.12) o cualquier otra 
formula equivalente o dibujando diagramas. Asi encontramos una imagen. DespuCs 
tratamos esta imagen como la fuente para la \ente siguiente y usamos la segunda 
lente, sea cualquiera su distancia focal, para encontrar de nuevo una imagen. Sim­
plemente perseguimos la cosa a travCs de la sucesi6n de lentes. Y eso es todo lo 
que hay que hacer. No encierra nada nuevo en principio; asi que no vamos a entrar 
en detalles. Sin embargo, hay un resultado neto muy interesante de los efectos de 
cualquier sucesi6n de lentes acerca de la luz que parte y termina en el mismo me­
dia, aire, digamos. Cualquier instrumento 6ptico -un telescopio o un microscopic 
con una serie de lentes y espejos- tiene la siguiente propiedad: existen dos pianos 
llamados pianos principales del sistema (estos pianos est:in a menudo muy cerca de 
la primcra superficic de la primera lente y de la Ultima superficie de !a Ultima len­
te), que tienen las siguientes propiedades: (I) Si la luz Jlega al sistema paralela por 
el primer lado, llega a un cierto foco a una distancia de! scgundo piano principal 
igual a la distancia focal, exactamente como si el slstema fuera una lente delgada 
situada en este plano. (2) Si !a luz l\ega paralela por el otro lado, llega a un foco 
a la misma distancla f del primer piano principal, de nuevo como si hubiera una 
lente delgada co!ocada ahi. {Vean la Figura 27-8.) 
Por supuesto, si medimos !as distancias x y x' e y e y' como antes, la f6rmula 
(27.16) que hemos escrito para una lente delgada es absolutamente general, 
' 
-·-~ ---~ ~ - --_-_- . Fig. 27-8. · """"'i6" de lo' '""o' wio-
'1- c1pales de un sistema 6pt1co. 
27-9

siempre que midamos la distancia focal desde los pianos principales y no desde el 
centro de la lente. Sucede que para una lente delgada los pianos principales son 
coincidentes. Es como si pudit':ramos tomar una lente delgada, rebanar\a por la mi" 
tad y separar!a y no nos dit':ramos cuenta que se habia separado. jCada rayo que 
llega salta inmediatamente por el otro !ado del segundo piano por el mismo punto 
que entr6 en el primer piano! Los pianos principales y la distancia focal pueden 
ser encontrados, ya sea por experimento o por cilcu!o y entonces todo el conjunto 
de propiedades de! sistema 6ptico queda descrito. Es muy interesante que el resul­
tado no es complicado cuando hemos termlnado con un sistema 6ptico tan grande 
y comp!icado. 
27-6 Aberraciones 
Antes de que nos estusiasmemos mucho con lo maravi\losas que son las lentes, 
debemos apresurarnos en agregar que tambif:n hay serias limitaciones, debido a que 
nos hemos limitado estrictamente hablando a rayos paraxiales, los rayos cerca del 
eje. Una lente real con tamafio finito presentari, en general, aberraciones. For ejem­
plo, un rayo que esta en el eje por supuesto que pasa por el foco. Un rayo que est<l 
muy cerca de! eje todavia pasara muy bien por el foco. Pero, a medida que nos ale­
jamos, e! rayo se empieza a desviar de! foco, quizii.s porque queda corto, y un rayo 
que da con el horde superior baja y yerra el foco por una cantidad bastante gran­
de. Asi, en vez de obtener una imagen puntual, obtcnemos un manch6n. Este efecto 
se llama aberraci6n esf<!rica porque es una propiedad de las superficies esfericas 
que usamos en vez de la de forma correcta. Esto podria ser remediado para cual­
quier distancia de! objeto especifica, cambiando la forma de la superficie de la lente 
o ta! vez usando varias lentes arregladas de modo que las aberraciones de las \en­
tes individuales tiendan a cancelarse. 
Las lentes tienen otro defecto: la luz de diferentcs colores tiene velocidades dife­
rentes o indices de refracci6n diferentes en el vidrio, y por lo tanto la distancia focal 
de una lente dada es diferente para diferentes colores. De mancra que si imaginamos 
un punto blanco, la imagen va a tener colores, porque cuando enfocamos para el 
rojo, el azul estii. fuera de foco o viceversa. Esta propiedad se llama aberraci6n cro­
mtitica. 
Hay todavla otros defectos. Si el objeto estil fuera de! eje, entonces realmente el 
foco ya no es mfts perfecta, cuando aqueJ se aleja bastante del cje. La manera mas 
fii.cil de verificarlo es enfocar una lente y despues inclinarla de manera que !os rayos 
l!eguen formando un illlgulo grande con el eje. Entonces la imagen que se forme sera 
corrientemente muy aproximada y puede que no haya ningUn lugar donde se enfo­
que bien. Hay asi varios tipos de errores en las lentes que el diseflador 6ptico trata 
de remediar usando muchas lentes para compensar los errores de unas con Jos de 
las otras. 
(.Cuftnto cuidado debemos tener para eliminar las aberraciones? (.Es posible ha­
cer un sistema 6ptico perfecta? Supongan que hemos construido un sistema 6ptico 
que se supone que va a traer la luz exactamente a un punto. Ahora bien, razonando 
desde el punto de vista de! tiempo minima, (.podemos encontrar una condici6n que 
indique lo perfecta que debe ser el sistema? El sistema va a tener cierto tipo de 
abertura de entrada para la luz. Si tomamos el rayo mils alejado del eje que puede 
!legar al foco (si el sistema es perfecta, por supuesto), los tiempos para todos los 
rayos son exactamente iguales. Pero nada es perfecta de manera que la pregunta es 
(·,hasta qui: punto puede ser errado el tiempo para este rayo tal que no valga la pena 
27-10

hacer una correci6n mayor? Eso depende de lo perfecta que queramos hacer la ima­
gen. Pero supongan que queremos hacer la imagen tan perfecta como se pueda. En­
tonces nuestra impresi6n, por supuesto, es que tenemos que arreglar que cada rayo 
se demore un tiempo lo mas parecido posib!e. Pero resulta que esto no es cierto, 
que mas all<i. de un cierto punto estamos tratando de hacer algo que es demasiado 
fino jporque la teoria de la 6ptica geometrica no funciona! 
Recuerden que el principio de\ tiempo minimo no es una formulaci6n precisa, a 
diferencia del principio de la conservaci6n Q_e la energia o del principio de conser­
vaci6n de! momentum. El principio del tiempo minimo es s6lo una aproximadOn y 
es interesante saber cuanto error puede permitirse y todavia no producir una dife­
rencia aparente. La contestaci6n es que si hemos dispuesto que entre el rayo maximo 
-el peor rayo, el rayo que estil mils !ejano- y el rayo central, la diferencia de tiempo 
sea menor que mas o menos el periodo que corresponde a una oscilaciOn de la luz, 
entonces es inllti! un mayor mejoramiento. La luz es algo oscilatorio con una fre­
cuencia definida que esta relacionada con la longitud de onda y, si hemos dispuesto 
que la diferencia de tiempo para rayos diferentes sea menor que un periodo mas o 
menos, es inUtil ir mas alla. 
27-7 Poder de resolueiOn 
Otra pregunta interesante -una pregunta te6rica muy importante para todos !os 
instrumentos 6pticos- es que poder de resolucicin tienen. Si construimos un micros­
copio, queremos ver los objetos que estamos mirando. Eso significa, por ejemplo, 
que si estamos mirando una bacteria con un punto a cada !ado, queremos ver que 
hay dos puntos cuando los aumentamos. Uno podria pensar que todo lo que tene­
mos que hacer es obtener suficiente aumento -siempre podemos agregar otra lente y 
siempre podemos aumentar una y otra vez y, con la inteligencia de los disefiadores, 
todas las aberraciones esfericas y aberraciones cromilticas pueden ser anuladas y no 
existe raz6n alguna para que no podamos seguir aumentando la imagen-. De mane­
ra que las limitaciones de un microscopio no son que sea imposible construir una 
lcnte que aumente mt'ts de 2.000 diitmetros. Podemos construir un sistema de lentes 
que aumenta 10.000 diilmetros, pero aUn podriamos n" ver dos puntos que estitn 
muy juntas debido a las limitaciones de la 6ptica geometrica, debido a que e! tiempo 
minima no es preciso. 
Para descubrir la regla que determina a que distancia deben estar dos puntos 
de manera que en la imagen aparezcan como puntos separados, puede establecerse 
un procedimiento muy hermoso en relad6n con el tiempo que demoran los diferentes 
rayos. Supongan que despreciamos las aberraciones ahora e imaginen que para un 
cierto punto P (fig. 27-9) todos !os rayos desde el objeto a la imagen T demoran 
exactamente el mismo tiempo. (Esto no es cieno, porque no es un sistema perfecta, 
pero eso es otro problema.) Ahora tomen otro punto 
' ~·~, 
P'~-" ! Fig .. 27-9. Poder de resoiuci6n de un sis-
R tema opl!co. 
27-11

cercano P y pregunten si su imagen va a ser distinta de T. En otras palabras, si 
podemos notar la diferencia entre ellos. Por supuesto, de acuerdo con la 6ptica geo­
metrica, deberia haber dos puntos-imagen, pero lo que vemos puede ser bastante 
borroso y podriamos no ser capaces de darnos cuenta que hay dos puntos. La con­
dici6n para que el segundo punto sea enfocado en un lugar c\aramente diferente de! 
primero, es que los dos tiempos para ir de un e~tremo a otro de los rayos extremos 
PST y P'RT a cada !ado de la abertura grande de las !entes, no deben ser iguales 
desae \os dos puntos-objeto posibles hasta un punto imagen dado. t,Por que? Porque 
si los tiempos fueran iguales, por supuesto, ambos se eefocarian en el mismo punto. 
De manera que los tiempos no seriin iguales. Pero, t,en cuitnto tienen que diferir 
para que podamos decir que ambos no Hegan a un foco comUn, de manera que po­
damos distinguir los dos puntos-imagen? La regla general para la resoluci6n de cual­
quier instrumento 6ptico es est a: dos fuentes puntuales diferentes pueden ser resuel­
tas s61o si una fuente es enfocada en un punto ta! que los tiempos en que los rayos 
mll.ximos de la otra fuente l!eguen a ese punto, comparado con su punto imagen 
propio, difieran en mils de un periodo. fa necesario que la diferencia de tiempo en­
tre el rayo superior y el inferior al foco equivocado exceda una cierta cantidad, a 
saber, aproximadamente el periodo de oscilaci6n de la luz 
(27.17) 
donde v es la frecuencia de la luz (nUmero de oscilaciones por segundo; tambii:n la 
velocidad dividida por la longitud de onda). Si la distancia de separaci6n de los dos 
puntos se !lama D _y si el ingulo de abertura de la lente se llama e, uno puede de­
mostrar que (27.17) es exactamente equivalente a !a afirmaci6n de que D debe ex­
ceder Jj n sen e, donde n es el indice de refracci6n en Py A es la longitud de onda. 
Las cosas mils pequeflas que podemos ver son por lo tanto aproximadamente la lon­
gitud de onda de la luz. Una formula correspondiente existe para los telescopios, 
que nos da la menor diferencia angular entre dos estrellas que justo alcancen a dis­
tinguirse*. 
* El 8.ngulo es alrededor de.\/ D, donde Des el di:imetro de la lemc. ~Puedcn vcr por que?

28 
Radiaci6n electrornagnetica 
28-1 Electromagnetismo 
28-2 RadiaeiOn 
28-1 Electromagnetismo 
28-3 El radiador dipolar 
28-4 lnterferencia 
Los momentos mas espectaculares en el desarrollo de la fisica son aquellos en 
los cuales se producen grandes sintesis, donde se descubre stibitamente que fen6me­
nos que antes habian parecido diferentes no son sino aspectos diferentes de la mis­
ma cosa. La historia de la fisica es la historia de tales sintesis y la base del Cxito de 
la ciencia fisica esti principalmente en que somos capaces de sintetizar. 
Quizas el momenta mis espectacular en el desarrollo de la fisica durante el si­
glo XIX se !e present6 a J.C. Maxwell un dia alrededor de 1860 cuando combin6 las 
!eyes de la electricidad y de! magnetismo con las leyes de! comportamiento de la luz. 
Como resultado, las propiedades de la luz fueron desenredadas parcialmente --esa 
antigua y sutil materia que es tan importante y misteriosa que se crey6 necesario 
arreglar una creaci6n especial para ella al escribir el Genesis-. Maxwell pudo decir, 
al tenninar su descubrimiento: "jQue haya electricidad y magnetismo y alli esta 
la luz!" 
Para este momento culminante hubo una larga preparaci6n en el descubrimiento 
y el dcsarrollo gradual de las !eyes de la electricidad y del magnetismo. Esta histo­
ria la vamos a reservar para un estudio detallado el pr6ximo aiio. Sin embargo, la 
historia es, brevemente, como sigue. Las propiedades de la electricidad y de! magne­
tismo, de las fuerzas eiectricas de atracci6n y repulsi6n y de las fuerzas magneticas 
descubiertas gradualmente, mostraron que, aunque estas fuerzas eran bastante com­
plejas, todas disminuian con el cuadrado de la distancia. Sabemos, por ejemplo, que 
la sencil!a ley de Coulomb para cargas estil.ticas es que el campo de fuerza ekctrica 
varia inversamente con el cuadrado .de la distanda. Como consecuencia para dis­
tancias suficientemente grandes hay poca influencia de un sistema de cargas sobre 
otro. Maxwell not6 que las ecuaciones o !eyes que se habian descubierto hasta ese 
momenta eran incompatibles entre si cuando trat6 de juntarlas, y para que todo el 
sistema fucra compatible tuvo que agregar otro tfrmino a sus ecuaciones. Con este 
nuevo termino surgi6 una predicci6n asombrosa que fue que una parte de los cam" 
pos e1ectricos y magni:ticos disminuiria mucho mils lentamente con la distancia que 
la inversa de! cuadrado, a saber, jinversamente con la primera 
28-l

potencia de la distancia! Y asi se dio cuenta que las corrientes elfctricas en un lugar 
pueden afectar a otras cargas lejanas y predijo los efectos bilsicos con los que estamos 
familiarizados hoy dia -transmisi6n de radio, radar, etc. 
Parece un milagro que alguien hablando en Europa pueda, con simples influen~ 
cias elfctricas, ser oido a miles de kil6metros en Los Angeles. iC6mo es posible? 
Lo es porque los campos no varian con la inversa de! cuadrado, sino que s6lo in­
versamente con la primera potencia de la distancia. Finalmente, entonces, se recono­
ci6 que incluso la Iuz consistia en influencias electricas y magnfticas, que se extien­
den sobre grandes distancias, generadas por una oscilaci6n increiblemente ritpida 
de los electrones en los ittomos. Todos estos fen6menos los resumimos mediante la 
palabra radiaciOn o mils especificamente radiaciOn electromagnitica, habiendo tam­
bifn uno o dos tipos mils de radiaci6n. Casi siempre radiaci6n significa radiaci6n 
dectromagnftica. 
Y asi estil. enlazado el universo. Los movimientos at6micos de una estrella dis­
tante todavia tienen suficiente influencia a esta gran distancia para poner Jos elec­
trones de nuestro ojo en movimiento y asi sabemos de las estrellas. ;Si esta ley no 
existiera estariamos literalmente a oscuras con respecto al mundo exterior! Y los 
oleajes elfctricos en una galaxia distante cinco mil millones de aflos luz -que es el 
objeto mas iejano que hemos encontrado hasta ahora-· puede influenciar todavia de 
una manera significativa y detectable las corrientes en el gran ·'plato" frente a un 
radiotelescopio. Y asl es cOmo vemos !as estrellas y las galaxias. 
Este notable fen6mcno es lo que vamos a discutir en el presente capitulo. Al co­
mienzo de este curso de fisica delineamos un amplio cuadro del mundo, pero ahora 
estamos mas preparados para entender algunos aspectos de t:l y asi vamos a vo!ver 
ahora sobre a!gunos puntos con mayor detalle. Empezamos describiendo la posi­
ciOn de la fisica al final de! siglo XIX. Todo lo que se conocia entonces de las !eyes 
fundamentales se puede resumir como sigue. 
Primera, hubo leycs de fuerzas: una fuerza estaba dada por la !ey de gravitaci6n 
que hemos escrito varias veces; la fuerza sobre un objeto de masa m debida a otra 
masa M esta dada por 
(28.1) 
donde e, es un versor dirigido de m a My r es la distancia entre ellas. 
A continuaci6n, las !eyes de la electricidad y del magnetismo, como se conocian 
al final de! siglo XIX son fstas: las fuerzas c!fctricas que actllan sabre una carga q 
pueden ser dcscritas mediante dos campos, llamados E y B y la velocidad v de la 
carga q mediante la ecum:iOn 
F=q(E+vXB). (28.2) 
Para completar esta ley, tencmos que decir cuii.les son las fOrmulas para E y Ben 
una circunstancla dada: si varias cargas estii.n presentes, E y B son cada una la 
suma de contribuciones, una por cada carga individual. jOe manera que si podemos 
encontrar el E y el B producido por una carga so!a necesitamos solamente sumar 
todos los efectos de todas las cargas del uni verso para ob ten er el E y el B total! 
Este cs el principio de superposici6n. 
t.Cuitl es la formula para el campo elfctrico y magnetico producido por una car­
ga individual? Resulta que esto es muy complicado y se necesita mucho 
28-2

estudio y muchos refinamientos para apreciarlo. Pero Cse no es el punto. Escribimos 
ahora la ley s61o para impresionar al lector con la belleza de la naturaleza, por asi decirlo, 
o sea, que es posible resumir todo el conocimiento fundamental en una pilgina con no­
taciones con las cuales ahora estil fam.iliarizado. Esta ley para los campos de una 
carga individuaJ es completa y exacta, hasta donde sabemos (a excepci6n de la me­
cinica cuintica), pero se ve bastante complicada. No vamos a estudiar todas las 
partes ahora; s61o la escribimos para dar una impresi6n, mostrar que se puede escri­
bir y de manera que podamos ver con anticipaci6n c6mo se ve aproximadamente. 
De hecho, la manera mis Util de escribir las !eyes correctas de la electricidad y de! 
magnetismo no es la manera en que las vamos a escribir ahora, pero encierra lo que 
se llama ecuaciones de campo, que vamos a aprender el pr6ximo afi.o. Pero las nota­
ciones matemiticas para Cstas son diferentes y nuevas. Asi que escribimos la ley en 
una forma inconveniente para los cillculos, pero en una notaci6n que conocemos 
ah or a. 
El campo e!Cctrico E estil dado por 
-q ['" ,, d (''') I d' l E "" 4'lrfo 72 + C dt 72 + CZ dr2 e,, · (28.3) 
(.Que nos dicen las diversos tfrminos? Tomen cl primer tfrmino E "'° -qe,../4nt 0 r'2• 
Es, por supuesto, la ley de Coulomb que ya conocemos: q es la carga que cstil pro­
duciendo el cam po; e,.. es el versor en la direcci6n desde el punto P donde se mide E, 
r la distancia de Pa q. Pero, la ley de Coulomb estil cquivocada. Los descubrimientos 
de! siglo XIX demostraron que las influencias no puedcn viajar mils rilpido que una 
cierta ve\ocidad fundamental c, que ahora !lamamos velocidad de la luz. No es correc­
to que cl primer tCrmlno sea la ley de Coulomb, no sOlo porque no es posib!e conocer 
d6nde estil la carga ahora y a que distanda est.it ahora, sino tambifn porque Jo l.mico 
que puede afeclar el campo en un lugar y en un ticmpo dados es el comportamiento de 
la_s cargas en el pasado. (.Cuilnto en el pasado? La dcmora en el tiempo, o el asi \lama­
do tiempo retardado, es el tiempo que se necesita a la velocidad de la luz para llegar 
desde la carga hasta el punto P del campo. El atraso es r le. 
Asi, para permitir este atraso en el tiempo ponemos una pequeiia comilla en r 
significando lo lejos que estaba cuando la informaciOn que ahora !!ega a P dejO a q. 
SOio por un momenta supongamos que la carga llevara una luz y que la luz pu­
diera llegar solamente con la velocidad c. Entonces, cuando miramos a q, no veria­
mos donde estil ahora, por supuesto, sino dOnde estaba en cicrto tiempo anterior. 
Lo que aparece en nuestra formula es la direcciOn aparente Or -la direcci6n que 
era- la asl llamada direcciOn retardada-·· y a la distancia retardada r'. Esto seria 
suficientemente facil de entender tambien, pero tambiCn estil equivocado. Todo es 
mucho m.its complicado. 
Hay varios tfrminos mils. El termino siguiente es como si la natura!eza estuviera 
tratando de tomar en cuenta el hecho de que el efecto es retardado, si podemos decirlo 
tan burdamente. Sugiere que dcberiamos calcular el campo coulombiano retardado y 
agregarle una correcci6n que es su rapidcz de variaci6n por cl tiempo retardado que 
usamos. Parece que la naturaleza cstuviera tratando de adivinar lo que va a ser cl 
campo en este momenta tomando la rapidez de variaci6n y multiplicando por el tiem­
po en que estil retardado. Pero no hemos terminado aim. Hay un tercer tCrmino - !a 
segunda derivada, con respecto at 
28-3

del versor en la direcci6n de la carga-. Ahora la formula estti completa y eso es todo lo 
que hay con relaci6n al campo e1ectrico de una carga que se mueve arbitrariamente. 
El campo magnetico estit dado por 
B = -e,, X E/c. (28.4) 
Hemos escrito esto s6io con el prop6sito de mostrar !a belleza de la naturaleza o, 
en cierto sentido, el poder de la matemittica. No pretendcmos entender por que es po­
sible escribir tanto en un espacio tan pequefio, pero (28.3) y (28.4) contienen el meca­
nismo seglln el cual funcionan los generadores etectricos, c6mo funciona la luz, todos 
los fen6menos de la electricidad y cl magnetismo. Para completar la historia tambiCn 
necesitamos conocer, por supuesto, a!go acerca de! comportamiento de los materiales 
que intervienen -las propiedades de la materia- que no estin descritas en forma apro­
piada por (28.3). 
Para terminar nuestra descripci6n de! mundo de! siglo XIX debemos mencionar 
otra gran sintesis que ocurri6 en ese siglo, una con la cual Maxwe!l tambiCn tuvo mu· 
cho que ver: fue la sintesis de los fen6menos de! cal or y la mecimica. Estudiaremos 
pronto ese tema. 
Lo quc debi6 agregarsc en e! siglo xx fue que se encontr6 que las lcyes din3.micas 
de Newton estaban todas erradas y hubo que introducir la mecitnica cuitntica para co­
rregirlas. Las teyes de Newton son villidas aproximadamente cuando la escala de las 
cosas es suficientemente grandc. Estas !eyes cuitnticas, combinadas con las !eyes de la 
electricidad, s61o recientemente han sido combinadas para formar un conjunto de !e­
yes Hamada efectrodintimica cutintica. Ademits, se descubrieron varios fen6menos 
nuevos de los cuales el primero foe la radioactividad descubierta por Becquerel en 
1898 -justo alcanzO a meterla de contrabando en el siglo xix-. Se investig6 este fen6-
meno de la radioactividad hasta producir nuestro conocimiento de los nllcleos y nue­
vos tipos de fuerzas que no son gravitadonales ni e!Cctricas, sino nuevas particulas 
con diferentes interacciones, un tema que aim no ha sido desenredado. 
Para aquellos puristas que saben mils (los profesores que podrlan estar leyendo 
esto) deberiamos agregar que cuando dccimos que (28.3) es una expresi6n completa 
de! conocimiento de la electrodinitmica, no estamos siendo completamente rigurosos. 
Hubo un prob!ema que no fue completamente resuelto a fines del siglo XIX. Cuando 
tratamos de calcular el campo de todas las cargas incluyendo la carga misma sobre 
la cual queremos que actUe el campo. encontramos dificultades tratando de encontrar 
la distancia, por ejemp1o, de una carga con respecto a si misma y dividiendo algo por 
esa distancia que es cero. El prohlema de c6mo manejar la parte de este campo que es 
gcncrada por la misma carga en la cual qucrcmos que actiie el campo nose ha resuelto 
todavia. As[ que lo dejamos ahi; no tenemos aUn una soluci6n completa de ese enig­
ma y, por lo tanto, vamos a evitar el enigma mientras podamos. 
28-2 RadiaciOn 
Ese es entonces un resumen de la imagen del mundo. Usemosla ahora para dis· 
cutir los fen6menos llamados radiaci6n. Para discutir estos fen6menos, debemos selec" 
cionar de la ecuaci6n (28.3) s6lo la parte que varia inversamcnte con ladistancia y no con 
el cuadrado de la distancia. Resulta que cuando finalmente cncontramos esa parte, 
28-4

es tan simple en su forma que es iegitimo estudiar 6r ,ira y electrodinilmica de una 
man era elemental tomilndo!a co mo "la ley., de! cam po elb:trico producido por una 
carga !ejana en movimicnto. Vamos a considerarla temporalmente como una ley dada 
que vamos a aprender en detalle el pr6ximo aiio. 
De los terminos que aparecen 'en (28.3) el primero evidentemente varia inversa­
mente con el cuadrado de la distancia y el segundo cs s6lo una correcci6n por el re 
tardo; asi que es facil demostrar que ambos varian inversamente con el Cuadrado de 
la distancia. Todos los efectos en los que C§tamos interesados provienen del tercer 
tfrmino, que no es nmy complicado, dcspues de todo. Lo que este tfrmino dice cs: 
miren a la carga y obscrvcn la direcd6n de! versor (podemos proyectar su extrema 
sabre la superficie de una esfera unitaria). A mcdida que la carga se mueve, el versor 
se mueve ril.pidamente y cs la ace!eraciUn de ese versor lo que andamos buscando. 
Eso es todo. Asi 
(28.5) 
es una expresiOn de las de la rad!aci6n, porque este es cl Unico tfrmino impor-
tante cuando nos alejamos sufi.ciente para que los campos varien inversamentc con 
la distancia. (Las partcs que varian con el cuadrado han disminuido tanto que no es­
tamos interesados en ellas.) 
Ahora podcmos ir un poco mils allit en cl estudio de (28.5) para ver que significa. 
Supongan que una carga se estfi moviendo de una manera cualquiera y que la estamos 
observando de~de cierta distancia. Imaginamos por un momcnto queen un cierto sen­
tido estit "encendida" (a pesar que es la !uz lo que estamos tratando de explicar); la 
imaginamos como un pequeiio punto b!anco. Entonces veriamos cstc punto b!anco co 
rriendo de un !ado a otro. Pero no vcmos c6mo anda corriendo ahora 
mismo dcbido al atraso de que hcmos Lo que importa es c6mo se 
estaba moviendo an/es. El versor e,, apunta posiciOn aparente de la carga. 
El extremo dee,.., por supuesto. se mueve sabre una pequei\a curva de mancra que su 
aceleraci6n tenga do~ componcntes. Una es la parte transversal. porque su extrema 
va hacia arriba y hacia abajo y la una parte radial porque se manticne sobre 
una esfera. Es filcil dcmostrar que cs mucho menor y que varia inversamen-
te con el cuadrado de r cuando r cs muy grandc. Esto es f:i.cil de \'Cr porque cuando 
imaginamos quc alejamos cada vez mils una fuemc dada. entonccs los movimientos 
de e,, cada vez mas chicos, inversamente con la distancia, pero la componente 
radial aceleracibn estit variando mucho mils ri1pido que con la inversa de la dis-
tancia. que para fines prii.cticos todo lo que tencmos quc hacer cs proyectar el mo 
vimicnto en un piano a distancia 11nitaria. Por lo tanto, encontramos la siguiente regla: 
imaginen que miramos a !a carga en movimicnto y ljUe todo lo quc vcmos est3 atrasa­
do -<:omo un pintor tratando de pintar una escena en una pantalla a una distancia uni­
taria--. Un pintor real. por supuesto. no toma en cucnla el hccho quc la luz vaya con 
una cierta velocidad, sino que pinta el mundo como lo vc. Dc~eamos vcr c6mo !uciria 
su cuadro. De manera que vemos un la carga movicndose en el 
cuadro. La ace!eraci6n de esc punto cs al campo elCctrico. Eso es todo 
~todo lo que neccsitamos. 
Asi, pues, la 
aun los efectos 
28-5

a circunstancias alm mas simples en las cuales las cargas se mueven s6lo una pequeiia 
distancia con una velocidad relativamente baja. Ya que se est<in moviendo !entamente, 
no se mueven una distancia muy apreciable desde donde parten, de manera que el 
tiempo de retraso es pr8.cticamente constante. Entonces la ley es alm mils simple, por­
que el atraso en el tiempo es fijo. Asi, imaginamos que la carga est<i ejecutando un mo­
vimiento muy pequeiio a una distancia efectivamente constante. El atraso a la distan­
cia res r/c. Entonces nuestra regla se convierte en la siguiente: si el objeto cargado se 
est<i moviendo con un movimiento muy pequeiio y se desplaza lateralmente, la distan­
cia x (t), el :ingulo en que el versor e,, se desplaza es x/r y como res practicamente 
constante, la componente x de d2 e,,/dti es simp\emente la aceleraci6n de x misma en 
un tiempo anterior. de manera que finalmente obtenemos la ley que queremos, que es 
(28.6) 
SOio la componente de ax perpendicular a la visual es importante. Veamos por 
que. Evidentemente, si la carga se estit moviendo hacla y desde nosotros, el versor en 
csa direcci6n no cambia y no tiene aceleraci6n. Asl, pues, s6lo el movimiento trans­
versal es importante, s6\o la aceleraci6n que vemos proyectada en la pantal!a. 
28-3 El radiador dipolar 
Como nuestra ··1ey" fundamental de la radiaci6n electromagnetica vamos a supo­
ner la validez de la (28.6), es decir, que el campo electrico producido por una carga 
acelerada que se estil moviendo en fonna no relativista a una distancia r muy grande 
se aproxima a esa forma. El campo e!ectrico varia inversamente con ryes proporcio­
nal a la aceleraci6n de la carga, proyectada en el "piano de visi6n" y esta aceleraci6n 
no es la aceleraci6n de hoy, sino la aceleraci6n que tenLa en un tiempo anterior, siendo 
el monto de! atraso un tiempo r!c. En lo que queda de este capitulo vamos a discutir 
esta ley de manera que la podamos entender mejor fisicamente, porque la vamos a 
usar para entender todos los fen6menos de la propagaci6n de luz y radio, coma refle­
x.i6n, refracci6n, interferencia, difracci6n y dispersi6n. Es la ley central y es todo lo 
que necesitamos. Todo el resto de la ecuaci6n (28.3) fue escrito s6lo para montar el 
escenario, de manera que pudib-amos apreciar d6nde encaja (28.6) y c6mo surge. 
Vamos a discutir mils la (28.3) el pr6ximo aiio. Mientras tanto la vamos a aceptar 
como verdadera, pero no precisamente sobre una base te6rica. Podemos diseiiar va­
rios experimcntos que ilustran el caracter de la ley. Para hacerlo, necesitamos una car­
ga acelerada. Deberia ser una sola carga, pero si podemos lograr que muchas cargas 
se muevan en conjunto todas de la misma manera, sabemos que el carnpo va a ser la 
suma de los efectos de cada una de las cargas individuales; sencil!amente las suma­
mos. Como ejemplo, consideren dos pedazos de alambre conectados a un generador 
como se muestra en la figura 28-1. La idea es que el generador produce una diferencia 
de potencial o un campo, el cual arranca electrones de la porci6n A y los empuja ha­
cia B en un cierto instante y luego, un tiempo infinitesimal mils tarde, invierte el efecto 
iY arranca los electrones de By los bombea de vue\ta a A! De manera queen estos 
dos alambres las cargas, por asi decir, est:i.n acelerando por un momenta hacia arriba 
en el alambre A y en el B, y un instante despub.; 
28-6

Fig. 28-1. Un generador de seiial de alta 
frecuencia impulsa cargas hacia arriba y hacia 
abajo en dos alambres. 
estiln ace!erando hacia abajo en el alambre .{ y en el B. El que necesitemos dos a\am­
bres y un generador es simplemente que esa es una manera de hacerlo. El resultado 
neto es que simplemente tenemos una carga acelerada hacia arriba y hacia abajo 
.como si A y B fueran un solo alambre. Un alambre que es muy corto comparado con 
la distancia que viaja la luz en el periodo de una oscilaciOn se llama un oscilador 
dipolar e/ictrico. Asi tenemos la circunstancia que necesitamos para aplicar nuestra 
ley, que nos dice que esta carga produce un campo el6ctrico, de manera que necesita­
mos un instrumento para detectar un campo eJectrico y el instrumento que usamos 
es la mismacosa: jun par de alambres como A y B! Si un campo electrico se aplica a 
tal dispositivo, va a producir una fuerza que va a arrastrar los electrones hacia arriba 
en ambos alambres o hacia abajo en ambos alambres. Esta seiia! se detecta mediante 
un rectificador co!ocado entre A y B y un alambre diminuto y fino !!eva la informa­
ci6n a un amplificador donde es amplificada de manera que podamos oir el tono de 
audiofrecuencia con el cual la radiofrecuencia est<i modulada. Cuando esta sonda 
siente un campo elfctrico saldrB. un ruido fuerte del amplificador y cuando no haya 
campo electrico que la excite no habrB. ruido. 
Como la pieza donde estamos midiendo las ondas contiene otros objetos, nues­
tro campo el6ctrico va a agitar electrones en estos otros objetos; el campo el6ctrico 
hace que estas cargas vayan hacia arriba y hacia abajo y al ir hacia arriba y hacia 
abajo tambi6n producen un efecto de nuestra sonda. Luego, para un experimento 
exitoso debemos mantener las cosas bastante juntas de manera que las influencias 
desde las paredes y desde nosotros mismos -las ondas reflejadas- sean relativamen­
te pequeiias. Asi resultara que los fen6menos parecen no estar de acuerdo en forma 
precisa y perfecta con la ecuaci6n (28.6), pero seran lo suficientemente parecidos para 
que podamos apreciar la ley. 
Ahora conectamos e1 generador y escuchamos la seiial de audio. Encontramos un 
campo intenso cuando el detector D estil para1elo a1 generador G en el punto I. 
(Fig. 28-2). Tambi6n 
Fig. 28-2. El campo electrico instantaneo 
sobre una esfera centrada en una carga lo­
calizada que oscila linealmente. 
28-7

campo en cualquier otro <ingulo azimutal alrededor de! eje de 
direccionales. Por otto !ado, cuando el detector est<i. en 3 
estil. correcto, porque nuestra formula deda que el campo 
de la carga proyectada perpendicuiarmente a la visual. Por 
haci.a G la carga se est0. moviendo hacia y desde D, y no 
verifica la primera regla, que no hay efecto cuando 
hacia nosotros. En segundo lugar, la formula 
---~----- _ ------- ser perpendicular a r y en el piano de G y r; 
rotamos en 90°, no deberiamos recibir serial. 
el e1ectrico es por cierto vertical 
fuigulo intermedio, vemos 
28-3, llustr&ci6n de la intelierenda 
28-8

Fig. 28-4. llustraci6n del car8cter VBC­
torial de la combinaci6n de fuentes 
vemos el movimiento de la otra. De manera que las dos juntas pueden producir cero 
si todo se ajusta correctamente. 
Ahora bien, es muy interesante demostrar que la suma de dos campos es en 
realidad una suma vectorial. Ya lo hemos verificado para el movimiento hacia arriba 
y hacia abajo, pero probemos dos direcciones no paralelas. Primera, volvemos S 1 y 
S2 a la misma fase; o sea se estan moviendo juntas nuevamente. Pero ahora giramos 
S l en un {mgulo de 900 como se muestra en la figura 28.4. Ahora deberiamos tener en 
el punto 1 la suma de dos efectos, uno de los cuales es vertical y el otro horizontal. 
El campo elCctrico es la suma vectorial de estas dos seiiales en fase -ambos son inten­
sos al mismo tiempo y pasan por cero juntas; el campo total deberia ser una seiial R 
a 45°-. Si giramos D para obtener el mt\:ximo de ruido, deberia estar cerca de 45" y 
no vertjcal. Y si lo giramos en 8nguio recto con respecto a esa direcci6n, deberiamos 
obtener cero, que es facil de medir. jObservamos precisamente tal comportamiento! 
tQue pasa ahora con el atraso? (.C6mo podemos demostrar que la seiial esta 
atrasada? Podrlamos con una gran cantidad de equipo, medir el tiempo que tarda en 
!!egar, pero hay otra manera mucho rn<i.s simple .. Rcfiriendonos de nuevo a la figu­
ra 28-3 .. supongan que S 1 y S 1 esten en fase. Am bas se est<in sacudiendo ju:itas y pro­
ducen campos di!ctricos iguales en el punto I. Pero supongan que vamos a un derto 
lugar 2 que est& m:i.s cerca de S2 y mils lejos de St. Entonces, de acuerdo con cl prin­
cipio de que la aceleraciOn deberia estar atrn.sada en una cantidad igual a r/c, silos 
atrasos no son iguales las sefi.ales ya no estin m3.s en fase. Asi deberia ser posible en­
contrar una posiciOn en la cual las distancias a D desde S 1 y S 2 difieren en una canti­
dad .1., de ta! mancra que no haya sefial neta. Esto es, la distancia il. debc ser la distan­
cia que avanza la luz en media oscilaciOn dd generador.. Podemos ir mils all& aim y 
encontrar un punto doode la diferencia es mayor en un ciclo completo; o sea, la serial 
de la primera antena l!ega al punto 3 con un atraso en el tiempo que es mayor que el 
de la segunda antena que es Justo el tiempo que demora la corriente eJectrica en osci­
lar una vez y, por to tanto, los dos campos elkctricos producidos en 3 est:i.o en fase de 
nuevo. En el punto 3 la seiial es intensa nuevamente. 
Esto completa nuestra discusi6n de la verificaci6n experimental de algunos aspec­
tos importantes de !a ecuaci6n (28.6). Por cierto que no hemos verificado la variaci6n 
de la intensidad del cam po electrico con 1 Ir o el hecho de que existe un cam po mag­
n4!tico que va junto con el campo elict:rico. Para hacerlo se necesitar!a de t6cnicas 
bastante refinadas y dificilmente ayudaria a nuestra comprensl6n de este punto. En 
todo caso hemos veri.ficado Jos aspectos que son de mayor importanr.ia para r.uestras 
aplicaciones poster:iores y vamos a volver a estudiar a!gunas propiedades de las oodas 
electromagnE\ticas el prOIDino aiio. 
28-9

29 
lnterferencia 
29-1 Ondas electromagnCticas 
29-2 Energia de radiaciOn 
29-3 Ondas sinusoidales 
29-1 Ondas electromagnCticas 
29-4 Dos radiadores dipolares 
29-5 La matem8tica de la interferencia 
En este capitulo discutiremos el tema de\ capitulo anterior en forma mas ma­
temfttica. Hemos demostrado cualitativamente que hay mii.ximos y minimos en el 
campo de radiaciOn de dos fuentes, y ahora nuestro prob!ema es describir e! campo 
con detalles matem3.ticos, no sO!o cualitativamente. 
Fig. 29-1. El campo elilctrico E debido 
a una carga positiva cuya aceleraci6n retar­
dada esa'. 
Ya hemos analizado fisicamente el significado de la formula (28.6) en forma 
bastante satisfactoria, pero hay unos cuantos puntos a elaborar respecto a ella ma­
tem3.ticamente. En primer Jugar, si una carga estit acelerando de arriba hacia abajo 
a lo largo de una linea en un movimiento de amplitud muy pequeii.a, el campo a un 
cierto il.ngu!o 0 desde el eje de! movimiento estit en una direcci6n- perpendicular a 
la visual, y en un piano que contiene tanto a la aceleraci6n como a la visual 
(Fig. 29· l ). Si la distancia se llama r, entonces en el tiempo t el campo electrico 
tiene el m6dulo 
(29.\) 
donde a (t~r/c) es la· aceleraci6n en el tiempo (t~r/c) llamada aceleraciOn re­
tardada. 
29-1

Seria interesante dibujar una imagen de! campo en diferentes condiciones. Lo 
interesante, por supuesto, es el factor a (t-r/c) y para entenderlo podemos tomar 
el caso mas simple, e = 90°. y trazar el campo graficamente. Lo que hemos estado 
pensando antes es que estamos en un lugar dado y prcguntamos cOmo varia el 
campo ahi con el tiempo. Pero en vez de eso vamos aver ahora c6mo es el campo 
en diferentes posiciones en el espacio en un instante dado. Por lo tanto, lo que que­
remos es una "instantanea" que nos muestre lo que es el campo en lugares diferen­
tes. Depende por cierto de !a aceleraciOn de la carga. Supongan que la carga al 
principio tenia algim movimiento particular; estaba inicialmente en reposo y sllbi­
tamente acelerO de alguna man era co mo se muestra en la figura 29-2 y Juego se 
detuvo. Luego, un poquito despues, medimos el campo en un lugar diferente. En­
tonces podemos asegurar que el campo va a ser como se muestra en la figura 29-3. 
En cada punto el campo estil determinado por la aceleraciOn de la carga en un tiempo 
anterior, sicndo el monto de la anticipaciOn e! a tr a so r I c. El cam po en puntos mas 
y mas lejanos esta determinado por la aceleraciOn de la carga en tiempos m:i.s y 
mas anteriores. De mancra que la curva en la figura 29-3 es realmente, en cierto 
sentido, un diagrama "invertido'" de la aceleraciOn en funciOn de! tiempo; la distancia 
esta relacionada con el tiempo mediante un factor de escala constante c que a menu­
do tomamos como unidad. Esto es facil de ver considerando el comportamiento 
matemti.tico de a (t-r/c). Evidentemente, si agregamos un pequeiio tiempotl t obte­
nemos los mismos valores para a (t-r/c) que habriamos obtenido si hubieramos 
restado una distancia pequeiia:t. r = -ctl t. 
Fig. 29-3. El campo el8ctrico en fun-
F1g. 29-2. La aceleraci6n de una cier- ci6n de la posici6n en un tiempo posterior. 
ta carga en funci6n del tiempo. {Se ignora la variaci6n 1 Ir.) 
Expresado de manera diferente: si agregamos un pequeiio tiempo !:J t, podemos 
vo[ver a(t-rlc) a su valor anterior sumando una pequefia distancia t.r = c!:Jt. 
O sea, a medida que pasa el tiempo, el campo se mueve como una onda alejcindose 
de la fuente. Esta es la razOn por la cual a veces decimos que la luz se propaga 
como onda. Es equivalente a decir que el campo se atrasa o decir que el campo 
electrico se mueve hacia afuera mientras pasa el tiempo. 
Un caso interesante es aquel en que la carga se estil moviendo de arriba hacia 
abajo de una manera oscilatoria. En el caso que estudiamos experimentalmente en 
el Ultimo cap1tulo, el desplazamiento x en un tiempo cualquiera t era igual a una 
constante x0 , la magnitud de la oscilaciOn, por el cos wt. Lue go la aceleraciOn es 
a= -w 2x 0 coswt = a0 coswt, (29.2) 
donde a0 es ta aceleraciOn milxima - r.oJ1x0• Reemplazando esta f6nnula en (29.J) 
29-2

encontramos 
(29 __ <) 
el iingulo {) y los factores constantes, veamos c6mo se prcsenta eso 
posici6n o en funci6n del tiempo. 
la inten­
anterior­;c····:··-··-·-··-·:·-- \os efec-
pco1ponoiooaks al cua­
o un oscilador 
oscilador lo hace 
y el desplazamiento 
son proporcionales a! 
en la carga es propor­
que la encrgia que un campo 
algun11 manera al cuadrado 
r Dande se mide. 
29-3

por otros sistemas. Vamos a estudiar esta "'pfrdida'· de energia aUn mas en el capi­
tulo 32. 
dol 
Hay muclws 
ahora mii.s cuidaJosamente c6mo varia la onda (29.3) en funciOn 
,\ ~ 
en funci6n de la posicibn en un tiempo dado. De 
las constantes 
(?.9.4) 
rcpr<:~cntar O:i misma cos«, t.o,les coma 
- ck (21.f/1) wt, = he (29.S) 
que es la longituJ de igual a c por el pc1iodo? Eso es muy faciL por

porque si nos quedamos quietos y esperamos que transcurra un periodo, las ondas, 
viajando a velocidad c, van a moverse una distancia c · t0 y se habriln movido por 
supuesto, justo en una longitud de onda. 
En una situaci6n fisica diferente a !a de la luz, k no estil relacionada necesaria­
mente con w de esta manera tan simple. Si llamamos x la distancia a lo largo de un 
eje, entonces la f6rmula para una onda cosinusoidal que se mueve en una direcci6n x 
con un nUmero de onda k y una frecuencia angular w se escribiril en general como 
cm; (w t-k x). 
Ahora que hemos introducido la idea de longitud de onda podemos decir algo 
mils acerca de los casos en los cuales (29 .1) es una formula legitima. Recordemos 
que el campo estil formado por varias partes, una de las cuales varia inversamente 
con r, otra parte que varia inversamente con r2 y otras que varian aUn mas rilpido. 
Valdria la pena saber en que casos la parte l/r de! campo es la parte mils impor­
tante y las otras son relativamente pequefias. Naturalmente la respuesta es "si nos 
retiramos Jo 'suficientemente lejos'", porque los tfrmlnos que varian inversamente 
con el cuadrado a la larga se hacen despreciables comparados con el tfrmino l /r. 
~Cuilnto es "suficientemente lejos "? La respuesta es, cualitativamente, que los otros 
tCrminos sean del orden.l/r mcnores que el termino 1/r. Asi, mientras estemos m<is 
allil de unas cuantas longitudes de onda (29.1), es una excelente aproximaci6n al 
campo. Algunas veces la regi6n mils allil de unas cuantas longitudes de onda se 
llama "zona de onda '". 
29-4 Dos radiadores dipolares 
Discutamos a continuaci6n la matemiltica puesta en jucgo al comb!nar los efec· 
tos de dos osciladores para encontrar el campo resultante en un punto dado. Esto es 
muy facil en los pocos casos que considcramos en el capitulo anterior. Describiremos 
primero los efectos cualitativamente y \uego mils cuantitativamente. Tomcmos cl caso 
sencillo en que los osciladores est.lo situados con sus ccntros en el mismo piano ho­
rizontal que el detector y la linea de vibraciOn es vertical. 
4~-~----·4 ,,~' /' 
2// -,--"'-2 Fig. 29-5. Las intens1dades en varias 
direcciones desde dos osciladores dipolares 
' 
La figura 29-5 
ejemplo particular 
y estan oscilando con 
.:onocer la intensidad de la 
demos la cantidad de 
por segundo. 
Luego lo que queremos 
cs cl cuadrado del campo elcctrico. no el campo 
da la intens1dad de la tucrza que experimenta una 
media de onda. lzquierda: 
=- 01 defasados mr:d10 
= '1') 
29-5

carga estiltica, pero la cantidad de energia que va pasando en watts por metro cua­
drado es proporcional al cuadrado del campo elOCtrico. Vamos a deducir la constan­
te de proporcionalidad en el prOximo capitulo.) Si miramos al conjunto por el lado 0, 
ambos osciladores contribuyen igualmente y en fase de manera que el campo el€:c­
trico es dos veces mils intenso de Jo ,que habria sido para un oscilador Unico. Por lo 
tanto, la intensidad es cuatro veces mayor de lo que habria sido si hubiera hahido 
un solo oscilador. (Los nUmeros en la figura 29-5 representan el valor que habria 
tenido la intensidad en este caso comparada con el que hubiera tenido si existiera 
alli un oscilador Unico de intensidad unitaria.) Ahora bien, en cualquiera de las di­
recciones N o S a lo largo de la linea de los osciladores, como estan separados me­
dia longitud de onda, el efecto de un oscilador resulta estar fuera de fase en exac­
tamente media oscilaci6n con respecto al otro, y por lo tanto Jos campos suman 
cero. A un cierto angulo particular intermedio (concretamente a 30") la intensidad 
es 2 y disminuye, 4, 2, 0, etc, Tenemos que aprender a encontrar estos nUmeros 
para otros ilngulos. Se trata de sumar dos oscilaciones con fases diferentes. 
Examinemos rti.pidamente otros casos de interes. Supongan que los osciladores 
esten nuevamente separados media longitud de onda, pero la fase a de uno sc atrasa 
medio periodo con respecto a la otra en su osci!aci6n (Fig. 29-5 b). En !a direcci6n 
oeste la intensidad es cero ahora, porque un oscilador esta "empujando" cuando el 
otro est<i "tirando ". Pero en la direcci6n norte la seii.al del mas cercano llega en un 
cierto tiempo y la de! otro llega media periodo mils tarde. Pero el Ultimo estaba ori­
ginalmente atrasado en medio periodo y por lo tanto csta exactamentc a tiempo 
con cl primero y por lo tanto la intcnsidad en esta dlrecci6n es 4 unidades. La in 
tcnsidad en la direcci6n 30" sigue siendo 2, coma podemos dcmostrar luego. 
Ahora llegamos a un caso interesante que muestra un aspecto posiblemente Util. 
Observcmos que una de las razones por la cua! las relaciones de fase de los oscila­
dores son interesantes cs que se usa esto para dirigir las transmisiones de radio. Por 
ejemplo, si construimos un sistema de antenas y queremos mandar una selial de radio, 
digamos a Hawaii, ponemos las antenas coma en la figura 29-5 (a) y transmitimos 
con nuestras dos antenas en fase porque Hawaii estil al oeste de nosotros. Luego 
decidimos que maii.ana vamos a transmitir a Alberta, Canada. Como estil al norte, 
no al oeste, todo lo que tenemos que hacer es invertir la fase de una de nuestras 
antenas y podemos transmitir para cl norte. Asi podemos construir sistemas de an­
tena con diversos arreglos. El nuestro es uno de los mas simples posibles; podemos 
haccrlos mucho mas complicados, y cambiando las fases en las diversas antcnas 
podemos mandar los haces en divcrsas direcciones y cnviar la mayor partc de la 
potencia en la direcci6n que queremos transmitir jsin mover mrnca !a antena~ En 
ambos casos precedentes, sin embargo, mientras estamos transmitiendo hacia Alber­
ta estamos gastando mucha potencia hacia la Isla de Pascua y serLa intcresante 
preguntar si es posible mandarla en una so!a direcci6n. A primera vista podriamos 
pensar quc con un par de antenas de esta naturaleza el resultado va a ser siempre 
simetrico. Asi, pu<!s, considercmos un caso en que sale asimetrico, para mostrar !a 
posible varicdad. 
Si las antenas est:in separadas un cuarto de longitud de onda y s1 la de! N estil 
atrasada un cuarto de periodo en el tiempo con respecto a la Jel S, .-,que sucede 
entonccs (Fig. 29-6)? En la direcci6n 0 obtenemos 2, como veremos luego. En la 
direcci6n S obtenemos cero porque la sefial de S llega en un cierto tiempo; !a de! N 
llega 90" atrasada en 
29-6

el liempo, pero ya esta atrasada en 90° en su fase impuesta, luego llega con un defasaje 
total de 180° y no hay efecto. Por otro \ado, en la direcci6n N, la seiial N llega mas 
temprano que la seiial S en 90° en el tiempo, porque esta un cuarto de longitud de 
onda mils cerca. Pero su fase esta puesta de ta! manera que estil oscilando 90" atra­
sada en el tiempo, lo que compensa justamente la diferencia de atraso y, por !o tanto, 
las dos seiiales aparecen juntas en fase hacienda la intensidad del campo el doble de 
grande y la energia cuatro veces mayor. 
·+· 
Fig. 29-6. U11 par de antenas dipolares 
que dan potencia maxima en una direcci6n 
Por lo tanto, usando cierta inteligencia al separar y defasar nuestras antenas. 
podemos cnviar toda la potencia en una direcci6n. Pero todavia esta distribuida sabre 
un gran intervaJo de itngulos. ~Podemos arreg\ar las cosas de manera quc este en­
focada aim m:is nitidamente en uria direcci6n particular? Consideremos el caso de 
Hawaii nucvamente, donde estamos enviando el haz hacia el este y e! oeste, pero 
estii. esparcido eri un <ingulo baslante grande, porque aUn a 30° todavia cstamos 
obteniendo la mltad de la imensidad --esrnmos malgastando potencia-. t.Podemos 
mejorar eso'! Tomcmos la situaci6n en que l2. separaci6n es diez longitudes de 
onda (Fig. 29-7), que es mas cercaname:ite comparable a la situaciim con que ex-
perimentamos en el capitulo atJterior con separaciones varias longitudes de onda 
en vez de una pequeiia fracci6n de una longitud de Aqui el cuadro es bien 
difercnte. 
Silos 
fase para 
queJo 
diez longitudes de onda (tomamos el caso en 
ia dirccci6n E"O estim en fase y ob1ene­
que habriamos obtenido si uno de eUos 
de separaci6n pequeiio, los tiempos de 
ccro. Para ser precisos, sl trazamos una 
y !a diferencia L!. en las dos distancias 
a estar fuera de fase. Asi quc este primer 
no estit dibujada a escala; es s6\o un bos-
r,, 
fl .. 
;o• 
Un con1unto de se1s ante­
V parte de su diagrania de 
29-7

un rayo muy agudo en la direcciOn que queremos, porque si nos movemos sO!o un 
poco, perderemos toda nuestra intensidad. Desgraciadamente para fines pr3.cticos, si 
estuvieramos pensando en hacer un aparato de transmisiOn de radio y dobliiramos la 
distancia ti, entonces estariamos un cido completo fuera de fase jque es lo mismo 
que estar en fase de nuevo! Asi encop.tramos muchos milximos y minimos sucesivos 
justamente como encontramos con la separaci6n de 2 I /2 .A en el capitulo 28. 
lC6mo podemos deshacernos de estos m3.ximos adicionales, o "16bulos", como 
se Jes llama? Nos podriamos deshacer de los !6bulos indeseables de una man era 
bastante interesante. Supongan que pusieram,Os otro conjunto de antenas entre los 
dos que ya tenemos. 0 sea, las exteriores alm estiln separadas 10 .A, pero entre ellas, 
digamos cada 2 A, hemos puesto otra antena y las excitamos a todas en fase. Existen 
ahora seis antenas y si observilramos la intensidad en la direcci6n E-0 seria, por 
supuesto, mucho mayor con seis antenas que con una. El campo seria seis veces y 
!a intensidad treinta y seis veces mayor (el cuadrado de! campo). Obtenemos 36 uni­
dades de intensidad en esa direcci6n. Ahora bien, si observamos en los puntos ve­
cinos, encontramos un cero como antes, aproximadamente, pero si avanzamos hasta 
donde. teniamos una gran "protuberancia", obtenemos ahora una "protuberancia" 
mucho menor. Tratemos de ver por que. 
La raz6n es que, a pesar de que podriamos esperar una gran protuberancia 
cuando la distancia Li es exactarnente igua1 a la longitud de onda, es cierto que los 
dipolos 1 y 6 estfln entooces en fase y estim cooperando en tratar de obtener alguna 
intensidad en esa direcci6n. Pero los nUmeros 3 y 4 estim aproximadamente a I /2 
longitud de onda fuera de fase con I y 6 y, aunque 1 y 6 empujan juntos, 3 y 4 
empujan juntos tambien, pero en la direcci6n opuesta. Luego hay muy poca inten­
sidad en esa direcci6n -pero hay algo, ella no se compensa exactamente-. Este tipo 
de cosas si.gue sucediendo; obtenemos protuberancias muy chicas y tenemos el haz 
lfuerte en la direcci6n en que lo queriamos. Pero en este ejemplo particular, algo mas 
va a suceder: a saber, como la distancia entre dipolos sucesivos es 2 .\,es pcsible 
encontrar un imgulo donde 1111. dislancia 8 entre dipoios sucesivos es exactamente una 
longitud de onda de manera que los efectos de cada uno de ellos esten de nuievo en 
fase. Cada uno esta atrasado con respecto al sl.guiente en 360", de manera que todos 
vuelven en fase JY tenernos otro haz mayor en esa direcciOn! Es fflcil evitar esto 
en la prilctica, porque es posible poner los dipolos mils cerca que a una separaci6n 
de una longitud de onda. Si ponemos mils antenas, mil.s cerca que una longitud de 
onda, esto no puede suceder. Pero el hecho de que esto pueda suceder para ciertos 
itngulos, si la separaciOn es una longitud de onda, es un fenOmeno muy 
lnteresante y Uti! en otras -no en la trn.nsmisi6n de radi0, sino en redes 
de difracci6n. 
29-S La matem:iitica de la interferem:ia 
Ahora hemos terminado nuestro anf1Ji5is de los fen6menos de radiadores dipola­
res cualitativamente y debemos aprender c6mo analizarlos cuantitatinmente. Para 
encontrar el efecto de dos fuentes a un cierto .ilngulo particular en el caso mas gene­
ral, donde los dos osciladores tienen un defasaje intrinsecoay las intensidades A 1 
y A 2 no son igua!es, encontramos que tenemos que sumar dos cosenos que tienen la 
misma frecuencia pero con fases diferentes. Es muy f3.cil encontrar esta diferencia 
de fase; estii. constituida por el atraso debido a la diferencia de distancias y la fase 
29-8

intrinseca impuesta a la oscilaci6n. Matem8.ticamente debemos encontrar la suma R 
de dos ondas: R = A 1 cos (wt+ ¢ 1) + A 2 cos (uJ! + ¢ 2) lCOmo hacerlo? 
Es realmente muy facil y ptesuponemos que ya sabemos c6mo hacerlo. Sin em­
bargo, vamos a delinear cl procedimiento con cierto detal\e. Primero podemos, si 
somos h8.biles en matem8.tica y sabemos suficiente de cosenos y senos, desarrollarlo 
simplemente. El caso mils simple es aquel en que A J y A 2 son iguales, digamos ambos 
iguales a A. En estas circunstancias, por ejemplo (podriamos llamarle mi:todo tri­
gonometrico de resoluci6n de! problema), tenemos 
R = A[cos (wt+ rf>i) + cos (wt + rf>2H· (29.9) 
Alguna vez, en nuestra clase de trigonometria, habremos aprendido la regla que 
cos A + cos B = 2 cos!(A + B) cos !(A - B). (29. to) 
Si sabemos eso, podemos inmediatamente escribir R en la forma 
Encontramos asi que tenemos una onda oscilatoria con una nueva fase y una 
nueva amp!itud. En general, cl resultado scr.i una onda oscilatoria con una nueva 
amplitud AR, que podriamos Hamar amplitud resultante, y que oscila con la misma 
frecuencia pero con un defasaje ¢R, llamado fase resultante. En vista de esto, nuestro 
caso particular tiene cl siguiente resultado: que la amplitud resultante es 
(29.12) 
y la fase resultante es el promedio de las dos fases y hemos resuelto completamente 
nuestro problema. 
Fig. 29-9. Metodo geometrico para com­
b1nar dos ondas cosinusoidales. Se supone 
que todo el diagrama esta girando en sentido 
antihorario con trecuencia angularw. 
Supongan ahora que no podemos recordar que la surua de dos cosenos es el 
doble de! coseno de la semisuma por el coseno de la semidiferencia. Entonces po~ 
demos usar otro mi:to<lo de an<i.lisis que es m3.s geomi:trico. Cualquier funci6n coseno 
de <•JI se puede considerar coma la proyecci6n horizontal de un vector rotante. Supon­
gan que existiera un vector A 1 de largo A 1 rotando en el ti em po de man era que el 
3.ngulo con el eje horizontal es 1vt + ¢ 1• (Vamos a dejar de !ado el wt por un momenta 
mas y veremos quc ello no tiene importancia.) Supongan que tomamos una instant<i.­
nea en el tiempo r = 0, aunque de hecho la fotografia esta rotando c.on velocidad 
angular w (Fig. 29-9). La proyecciOn 
29-9

de A 1 seglln el eje horizontal es precisamente A 1 cos (<vt + ¢ 1). Ahora bien, para 
t = 0 la segunda onda podria estar representada por otro vector Ai de largo Ai y con 
un ii.ngulo ¢ 2, y que tambii:n rota. Ambos estii.n rotando con la misma velocidad an­
gular w y, por lo tanto, las posiciones relativas de ambos son fijas. El sistema gira 
coma un cuerpo rigido. La proyecci6n horizontal de A 2 es Ai cos (wt+ cb 1 ). Pero 
sabemos par la teoria de vectores que si sumamos las dos vectores de la manera acos­
tumbrada mediante la regla de! paralelogramo y dibujamos el vector resultante AR , 
la componente x de la resultante es la suma de las componentes x de los otros dos 
vectores. Eso resuelve nuestro problema. Es· fiLcil verificar que esto da el resultado 
correcto para el caso especial que consideramos mils arriba don de A 1 =- Ai = A. En 
este caso vemos en la figura 29-9 que AR estii. a medio camino entre A 1 y A 2 y for­
ma un il.ngulo!{¢i-cb1) con cada uno. Por lo tanto vemos que AR= 2 Acos~f<f>i-<;\) 
co~o antes. Tam_bii:n, seglln vemos en el tric\:ngulo, la fase de AR mientras gira, es 
el angulo promed10 A1 y A 1 cuando las dos amplitudes son iguales. Sin duda tam­
biei_i. podemos resolver el caso en q_ue las amplitudes no son igua!es con la misma 
fac1hdad. Podemos llamar a lo anterior la manera {.:eomhrica de resolver el prob!ema. 
Hay todavia otra mancra de resolver el problema: la manera analitica. 0 sea, 
en vez de tener quc hacer realmente un dibujo como el de la fi.gura 29-9, podemos 
escribir algo que diga lo mismo que el dibujo: en vcz de dibujar los vectores, escri­
bimos un nUmero complejo para rcpresentar cada uno de !os vectores. La parte real 
de las nllmeros complejos son las cantidades fisicas verdaderas. Luego, en nuestro 
caso particular las ondas podrian escribirse de esta manera: A1 ei ("'1 + ¢1) !Ia parte 
real de esto es Ai cos (wt + <fl1)1 y A 2 ei <"'1 + ",l. Ahora podemos sumar los dos: 
Esto resuelve el problema que queriamos resolver, porque representa el resultado 
como un nUmero complejo de m6dulo AR y fase cb11.-
Para ver c6mo funciona este metodo encontremos !a amplitud AR que es el 
"largo" de R. Para obtener el "largo" de una cantidad compleja. slempre mult1pli­
camos la cantidad por su complejo conjugado que da el largo a! cuadrado. El com" 
plejo conjugado es la misma expresiOn, pero con el slgno de i invert1do. Tenemos 
asi 
A~= (A 1e' 9 ' + Azei" 2 )(A 1e-i.;, + A 2e-'"2). (29.15) 
Al hacer la mu!tiplicaci6n obtene nos A i+ A l {aqui sc cancclan )as e) y para los 
tCrminos cruzados tenemos 
Ahora bien, 
e'' + e-ia =cos 0 + isen 0 +cos(} - isen 0. 
0 sea e111 + e'" = 2 cos 0. Nuestro resultado finale~ por lo tanto 
29-10

Como vemos, esto estit de acuerdo con el largo de AR en la figura 29-9 usando 
las reglas de trigonometria. 
Luego la suma de los dos efectos tiene la intensidad de A ~que obtendriamos con 
uno de ellos solo mils la intensidad Aique obtendriamos con el otro solo, mils una 
correcciOn. Esta correcci6n la llamamos efecto de interferencia. Es realmente s61o 
la diferencia entre lo que obtenemos por simple suma de las intensidades y Jo que 
realmente sucede. Lo llamamos interferencia, sea positiva o negativa. (Interferencia 
en lenguaje comUn usualmente sugiere oposici6n o impedimento, ;pero en la fisica 
a menudo no usamos el lenguaje de la manera en que.fue diseiiado originalmente!) 
Si el tCrmino de interferencia es positivo llamamos ese caso interferencia constructiva 
jpor muy horrible que pueda sonar a toda persona que no sea un fisico! El caso 
opuesto se llama interferencia destructiva. 
Ae;(..,t+~ ~ )¢.. igualalpun.toP 
r -.. ~--
1 
11 ~;=~/ ~de seri 0 Fig. 29-10. Dos osciladores de igual am-
plitud defasados en a 
<!>2 - = ru + 27rdseri8(A. (29.17) 
es recmplazar 
todos 1os diver-
29-11

Veamos ahora que sucede en nuestros diversos casos. La raz6n que sepamos, 
por ejemplo, que la intensidad cs 2 para 30° en la figura 29-5 es la siguiente: Los 
dos osciladores estitn separados l/2 ;1, de manera que a 30", d sen (} = Al 4. Luego 
r;; 2 - © 1 = 2nA/ 4.l -,,- ;r/ 2 y, por lo tan to, el termino de interferencia cs cero. (Esta­
mos sumando dos vectores a 90":) El resultado es la hipotenusa de un triitngulo 
rectitngulo de 45° que es yl2 por la unidad de ~plitud; elevitndolo al cuadrado, 
obtenemos el doble de la intensidad de un solo osct!ador. Todos los otros casos se 
pueden desarrollar de la misma manera. 
29-12

30 
Difraccion 
30-1 La amplitud resultante debida 
a n osciladores iguales 
30-2 La red de difracciOn 
30-3 Poder de resoluciOn de una red 
30-4 La antena parabOJica 
30-5 Peliculas coloreadas; cristales 
30-6 DifracciOn por pantaDas opacas 
30-7 El campo de un piano de cargas 
oscilantes 
30-1 La amplitud resultante debida a n osciladores iguales 
Este capitulo es una continuaci6n directa de! anterior, aunque se haya cambia­
do el nombre de lnteiferencia a Difracci6n. Nunca nadie ha sido capaz de definir 
la diferencia entre la interferencia y difracci6n satisfactoriamente. Es s6lo un pro­
blema de uso y no hay ninguna diferencia fisica cspecifica importante entre ellas. 
Lo mejor que podcmos hacer, hablando a la ligera, e~ decir que cuando hay s6lo 
unas pocas fucntes que intcrficren, digamos dos, entonces el resultado se llama 
comllnmentc interferencia. Pero si hay un gran nllmero, parcce que la palabra 
difracci6n se usa mis a menudo. For consiguiente, no nos vamos a preocupar si es 
intcrferencia o difracci6n, sino que continuamos directamente a partir de donde 
dejamos el tema en su mitad en el Ultimo capitulo. 
Entonces discutiremos ahora la situaci{m cuando hay n osciladores igualmente 
espaciados, todos de la misma magnitud pcro difercntes unos de otros en la fase, ya 
sea porque ellos est<in excitados con una fase diferentc o porque los estamos mi­
rando dcsde un ilngulo tal que hay diferencia de tiempo de atraso. For una raz6n u 
otra tenemos que sumar algo como esto; 
R = A[cos wt + cos(wt + <P) + cos(wl + 2.p) + · · · + cos(wt + (n - l)<P)J, 
(JO.I) 
dondc tp es cl defasaje cntrc un oscilador y el siguiente, tal como se ve desde una 
direcci6n particular. fapecificamentc ¢=a+ 2n d sen qi/k Ahora debemos su· 
mar todos los tf:rminos. Haremos esto geometricamente. El primero es de largo A 
y tiene fase cero. El siguiente tambien es de largo A y tiene una fase igual a¢· El 
siguiente nuevamente es de largo A y tiene una fase igual a 2 ¢ y asi sucesivamente. 
Por consiguiente, nos estamos moviendo evidentemcnte alredcdor de un poligono 
equiangular den !ados (Fig. 30-1). 
30-1

' 
'() • 
' .. Jr" A. 
0' 
M 
,' .\ 
I '· - - .r,, 
0 t, s ~ 
F1g. 30-1. Amphtud resultante de n = 6 
fuentes 1gualmente espac1adas con defasa1es 
suces1vosnetosf/J 
Ahora bien, todos los vertices estiln, por supuesto, sobrc una circunferencia y 
podemos encontrar la amplitud resultante m3.s faci!mente si encontramos el radio 
de esa circunferencia. Supongan que Q cs el centro de la circunferencia. Entonces 
sabemos que e! iLngulo OQS es justamente un ilngulo de fase </J. {Esto es porque el 
radio QS tiene la misma relaciim geometrica con A2 que QO con A1, de manera 
que forman un :ingulo ¢ entre si.) Luego el radio r debe ser tal que A -= 2r sen 
tp/2 !o que da r. Pero el 3.ngulo grande OQT cs igual a mp y encontramos asi que 
AR= lr sen mp/2. Combinando estos dos resu!tados para eliminar r, obtenemos 
La intensidad resultante es asi 
A = A sen n~/}:. 
R sen q,12 
1 = 1 sen2 ntji/2. 
0 seni t/!/2 
(30.2) 
(30.3) 
Analicemos ahora esta expresi6n y estudiemos algunas de sus consecuencias. En 
primer lugar la podemos verificar para n = I. Ella se verlfica: I= / 0 • En seguida 
la verificamos para n-= 2: escribiendo...'>en r/J -"'= 2 sen ¢/2 cos ¢/2 encontramos que 
A11 = 2A cos rfJ/2, lo que estil de acuerdo con (29.12). 
Ahora bicn, !a idea que nos llev6 a considerar la suma de varias fuentes fue quc 
podriamos obtener una intensidad mucho mayor en una direcciOn quc en cualquier 
otra; que los mil.ximos cercanos que habrian estado presentes si hubiera habido 
sO!o dos fuentes, habrian disminuido en intensidad. Para ver este efecto, dibujamo.s 
la curva que prm1ene de (30.3), tomando n enormemente grande y trazando la re­
giOn cerca de <ti-= 0. En primer lugar. si <{!es exactamente cero tencmos 0/0, pcro si 
<f> es infinitesimal e! cociente entrc !os Jos senos al cuadrado cs simplemente ni, ya que 
el scno y el 3.ngu!o son aproximadamente iguales. Lucgo, !a intensidad del mil.ximo de la 
curva es igual a n1 por la intens1dad de un oscilador. Eso es fi1cil de ver, porque 
si estitn todos en fase. los pequeiios vectores no forman 3.ngulo rc!ativo y todos los 
n se surnan de manera quc la amplitud cs n veces mayor y la intensidad ni veces 
mayor. 
A medida que la fase <{! aumenta, el cocicnte entrc !os dos senos empieza a dis­
minuir y la primera vez quc llcga a cero es cuando n r/i/2 = 71"; porque sen 1f -- 0. En 
otras palabras, r:p -" 2-rr/n corresponde al primer minima de la curva (Fig. 30-2). En 
tCrminos de lo que sucede con las flechas en la figura 30-l, el primer minima sucede 
cuando todas las flechas vuelven a! punto de partida; esto significa que el itngulo 
total acumulado 
30-2

Fig. 30-2. la intensidad en funci6n del 
angulo de fase para un gran nUmero de osc1-
ladores de igual intens1dad 
por todas las tlechas, el defasaje total entrc el primer oscilador y el Ultimo, debe ser 
2:rr para completar la circunferencia. 
Ahora vamos al proximo mm .. imo y queremos ver si es realmente mucho mas 
chico que el primero, como habiamos esperado. No vamos a ir precisamente a la 
posiciOn mitxima porque tanto el numerador como el denominador de (30.3) son va­
riables, pero sen ip/2 \·aria bastantc lentamente comparado con sen n .p/2 cuando 
n es gr:mde, de manera que cuando sen n <:f!/2 = I, estamos muy cerca de! milximo. 
El siguiente mitximo de sen1 n <P/2 se produce a /1 cfl/2 = 3TC/2 6 rp = 3:7/n. Esto 
corresponde las flechas hayan recorrido la circunferencia una vez y media. 
Al poner <P = en !a formula para encontrar el tamaito del maximo, encontra-
mos que sen2 ---, I en el numerador (por eso elegimos este itngulo) yen el de-
nominador tenemos sen2 3:rr /2n. Ahora bien, si n cs suficientemente grande, este 
ilngulo es muy chico y el seno es igual a! 3.ngulo; luego. para todo fin pnictico podc­
mos poner sen 3"!f/2n = 3:rr/2n. Encontramos asi que !a intensidad de este maximo 
es/= /0 (4n 2 /9"!f2). Pero nl / 0 era la intensidad mitxima y tenemos asi 4/9n:1 veces 
la intensidad mitxima, lo que es cerca de 0,047. jmenos del 5 por 100 de la intensi­
dad mitxima! Por supuesto, que hay intensidades dccrccientes mils all<i. Por con 
siguicnte, tencmos un milximo central muy agudo con milximos subsidiarios muy 
d6biles a los !ados. 
Es posible dcmostrar que el area de toda la curva, incluyendo todas las pcqueiias 
protuberancias, es igual a 2"lfnl0 o el doble de! area de! rectilngulo con linea pun­
teada en la figura 30· 2. 
Consideremos ahora ademils cOmo podemos aplicar !a ecuaciOn (30.3) en dife­
rentes casos y tratemos de entcnder lo quc sucede. Considcremos quc nuestras 
fucntes est<in todas en una linea como estll dibujado en la figura 30-3. Hay n de 
e!!as, todas separ.adas una distancia d y yamos a suponer que e! defasajc. intr!seco, 
entre una y ta s1gu1ente. es 1r. Luego, si estamos observando en una direcc1on (I 
desde la normal, hay una fase 
Fig. 30-3. Un dispos1t1vo lmeal den os­
cilaOOres iguales exc1tados ~n fases (ts = sa-
30-3

adicional 2nd sen ¢/J.. debido al tiempo de atraso entre cada dos sucesivas, de lo que 
hablamos antes. Asi 
4> = a+ 2rrdsen 8/'l>. 
=a+ kdsen8. 
(30.4) 
Primero, tomaremos el caso (t ~- 0. Esto .es, todos los osciladores estim en fase y 
queremos saber cuti.I es la intensidad en fund6n de! ::ingulo 8. Para averiguarlo s6lo 
debemos poner ¢ = kd sen 8 en la formula (30.3) y ver que sucede. En primer Jugar, 
hay un miLximo cuando ¢ = 0. Eso significa que cuando todos los osci!adores est::in 
en fase hay una intensidad grande en la direcciOn fJ = 0. Por otro !ado, una pre­
gunta interesante es 6d6nde estil el primer minima'! Se produce cuando $ ~--= br /n. 
En otras palabras, cuando 27fd sen 8/ J_ '----" 27f/ n, obtenemos el primer minima de la 
curva. Si nos deshacemos de !os br, de manera que podamos apreciar un poco 
mejor, esto dice qur 
ndsen 8 = A. (30.5) 
Tratemos ahora de comprender fisicamente por que obtenemos un minima en esa 
posici6n: nd es el largo total L de! conjunto. Refiriendonos a la figura 30-3. vemos 
que nd sen 8 = L sen 8 - .1. Loque dice (30.5) es que cuando Ci es igual a una 
longitud de onda, obtenemos un minima. 6Por que obtenemos un minima cuando 
.1 ----= A? Porquc las contribuciones de los diversos osciladores estti.n distribuidas 
entonces uniformemente en fase de O" a 360°. Las tlechas (Fig. 30-l) se desplazan 
alrededor de un circulo completo ---estamos sumando vectores iguales en todas direc­
cioncs y esa suma es cero-. De manera que cuando tenemos un 3.ngulo tal que 
~ = >l, obtenemos un minimo. Ese es el primer minima. 
Hay otro aspecto importante de la formula (30.3) que es que si el :i.ngulo ¢o es 
aumentado en cualquicr mllltiplc de 27f, no introduce ninguna diferencia a la formu­
la. Por consiguicnte, obtenemos otros m:i.ximos grandes para 1.j) = 2,., 4'1", for, etc. 
Cerca de cada uno de estos m.iximos grandes el diagrama de la figura 30·2 se repite. 
Nos podemos preguntar 6Cuti.l es la circunstancia geometrica que lleva a estos otros 
mii.ximos grandes? La condici6n es que qi'---- 2-n:m, donde mes cualquier entero. 0 
sea, 2nd sen B/.l'""' 27rm. Dividiendo por 2-n:, vemos que 
d~en(J = mA. (30.6) 
Esta se parecc a la formula (30.5). No, esa formula era nd sen (! = .l. La diferencia 
es que aqui tenemos que observar a lasfuentes indh'iduales cuando dccimos d sen 
(J = mA, eso significa que tenemos un 3.ngulo (J ta! quc b --'- En otras palabras, 
cada fucnte cst:i. ahora contribuyendo en una cicrta cantidad y sucesivas estiin 
defasadas en un mllltiplo cntero de 360° y, por lo tanto, c~tan contribuyendo en 
j'ase, porque defasados en 360u cs lo mismo que estar en fase. Por consiguientc. to­
dos contribuyen en fasc y producen un m<ixim~ tan bueno coma el de '!! = 0 que 
discutimos antes. Las protuberandas subsidianas, toda la forma del diagrama cs 
justamcnte igual a la ccrcana a op= 0, con cxactamente los mismos minimos a cada 
lado, etc. Luego ta! dispositivo 
30-4

va a mandar rayos en varias direcciones --cada rayo teniendo un miximo central fuer­
te y un cierto nUmero de "\Obulos latcrales·• d6biies. Uno se refiere a los diver~m 
rayos intensos coma rayos de orden cero, primer orden, etc., de acuerdo con el valor 
de m · m se llama el orden de! rayo. 
Liamamos la atenei6n sabre el hecho de que si d es menor que .l., la ecuaci6n 
(30.6), no puede tener soluciOn excepto para m -,~ 0, de modo que si la scparaci6n es 
demasiado chica hay s61o un rayo posible, el de orden cero centrado en (),,... 0. (Por 
supuesto, tambiCn hay un rayo en la direcciOn opuesta.) Para obtener m<'lximos sub­
sidiarios grandes debemos tener !a separaci6n d de! conjuntu mayor que una lon­
gitud de onda. 
30-2 La red de difracciOn 
En el trabajo tecnico con antenas 
fases de los pequefios oscilaJores o 
podemos hacer algo ~imilar la luz. 
literalmente pequeiias 
alambres infinitcsimales y 
muy facil de hacer algo qlie 
poc 
iESIO lambitin se 
zo piano de v1drio y 
perse en fornrn ligeramente 
vidrio, cada una Je las 
en forma muy fina, pero 
modos casi tecnicamcnte 
la \uz no s(ilo va a pasar 
llngulo distinto de eero que 
se han hecho realmente y son 
En una de sus formas, una red de difracci6n consiste simp!emente en una l<'lmina 
de vidrio piano transparcnte e incolora con rayas. Hay a menudo varios 
30-5

cientos de rayas por milimetro dispuestas muy cuidadosamente para que esten igua1-
mente separadas. El efecto de es ta red se puede observar disponiendo un proyector para 
que proyecte una angosta linea vertical de luz (la imagen de una rendija) en una panta­
lla. Cuando ponemos la red en el haz, con los rayos verticales, vemos que la linea 
todavia esta ahi, pero adcmas a cada !ado tenemos otra mancha intensa de luz que 
esta coloreada. Esta, por supuesto, es la imagen de la rendija extendida en un 
amplio intervalo angular, porque el imgulo 0 en (30.6) dcpende de J. y luces de dife­
rentes colores, como sabemos, corresponden a diferentes frecuencias y por lo tanto 
a diferentes longitudes de onda. La longitud de onda mits larga visible es el rojo y 
como d sen 0 = .l, eso requiere un itngulo 0 mayor. jY cfectivamente encontramos 
que el rojo forma un itngulo mayor desdc la imagen central! Deberia haber un rayo 
en el otro !ado tambien y efectivamente vemos uno en la pantalla. Luego, podria 
haber otra soluciim de (30.6) cuando m = 2. Vemos efectivamente que hay algo 
vago ahi -muy dCbil- y hay aim otros rayos mils all.i. 
ReciCn hemos dicho que todos cstos rayos deberian ser de la misma intcnsidad, 
pero vemos que en realidad no lo son y en efecto i ni siquiera los primeros a la 
derecha y a la izquierda son iguales! La raz6n es que la red ha sido construida 
cuidadosamente para hacer precisamcnte esto . .;C6mo? Si la red consiste en rayas 
muy finas, de ancho infinitesimal, separadas uniformemente, cntonces las intensida­
des serian realmente iguales. Pero de hecho, aunquc hemos tornado el caso mas 
simple, tambifo podriamos haber considcrado un dispositivo de pares de antenas 
en el cual cada integrante de! par tiene una cierta intensidad y cierta fase relativa. 
En este caso, es posible obtener intensidades que son diferentes en los difercntes 
6rdenes. Una red se hace a menudo con pequeiios cones de "dientes de sierra" en 
vez de pequeiias muescas simCtricas. Disponiendo cuidadosamente los "dientes de 
sierra", se puede enviar mils luz a un orden particular del espectro que a otros. En 
una red real deseariamos tener toda la luz posible en uno de los Ordenes. Esto podria 
parecer dificil de conseguir, pero es algo que conviene mucho rcalizar porquc hace 
la red mils Util. 
Fig. 30-4. La diferencia de trayectoria 
para rayos d1spersados por rayas adyacentes 
de una red esdsen0 501 -dsenOent 
Hasta ahora hcmos considerado el caso en que las fases de las fuentes son igua­
les. Pero tambifo tenemos una formula para $ cuando las fases dificren entre si en 
un il.ngulo rr. Esto requiere conectar nuestras antenas con una pequeiia diferencia de 
fase entre si. ;,Podemos hacer csto con la luz? Si, lo po<lemos hacer muy facilmcnte, 
para lo cual supongan que existe una fuente de luz en el infinito a un dngulo ta] que 
la luz llega en un ilngulo o.m y, digamos que, descamos discutir e! haz dispersado 
que se alcja en un <i.ngulo 1/,31 • El fl,,u es el mismo (I que teniamos antes, pero el ()em 
es s61o un media para arreglar quc !a fase de cada fuentc sea 
30-6

diferente: la luz provenie.nte de la fuente excitadora lejana toca primero una raya, lue­
go otra, luego la otra y asi sucesivamente con un corrimiento de fase. de una a la otra 
que es como vemos a= - d sen (Jent/ ...t. Por lo tanto, tenemos la formula para una 
red en la cual la luz llega y se aleja a un ilngulo: 
(30.7) 
Tratemos de averiguar d6nde obtenemos gran intensidad en este caso. La condici6n 
para intensidad grande es, por supuesto, que © sea un mUltiplo de 2n. Hay varios 
puntos interesantes que deben notarse. 
Un c.aso de interes bastante grande es el que corresponde a m = 0, donde des 
men or que A; en realidad, Csta es la {mica soluci6n. En este caso vemos que 
sen Osa1 = sen Bent• lo que significa que la luz sale en la misma direcci6n que la luz 
que estaba excitando !a red. Podriamos pensar que la luz "pasa de largo". No, es­
tamos hablando de luz diferente. La luz que pasa de largo proviene de la fuente 
original; de lo que estamos hablando es de la nueva luz que se genera por disper­
siOn. Resulta que la luz dispersada va en la misma direcci6n que la luz original; 
en realidad, puede intcrferir con ella -un aspecto que vamos a estudiar mils tarde. 
Hay otra soluciOn para este mismo caso. Para un Rent dado, 11,a1 podria ser el 
sup/emento de &ent· Asi que no s61o vamos a obtener un rayo en la misma dirccci6n 
que el rayo que llega, sino tambifo otro en otra direcciOn, el cual, si lo consideramos 
cuidadosamente, es ta] que el tingu/o de incidencia es igual al tingu/o de dispersi6n. 
Lo llamamm rayo rejlejado. 
Asi empezamos a entender el mecanismo b.isico de la reflexi6n: la luz que llega 
genera movimiento de los 0.tomos en el reflector y entonces cl reflector genera una 
nueva onda y una de las soluciones para la direcci6n de dispersi6n, la Unica solu­
ciOn si la separaciOn de los dispersores es pequefia comparada con una longitud de 
onda, es que jel ilngulo con que sale la luz es igual al itngulo con que llegaf 
En seguida, discutimos el ca so especial cuando d -• 0. O sea, tenemos p1 ecisa 
mente un pedazo s6lido de material. por decirlo asi, pero de largo finito. Ademii.s 
queremos que el defasaje enlre un dispersor y el siguiente tienda a cero. En otras 
pa!abras, ponemos cada vez m.is antenas entre las anteriorcs de manera que cada 
uno de los defasajes se vaya haciendo meuor, pero el nUmero de antenas crezca en 
forma tal que el defasaje total, entre un extremo de la linea y el otro, sea constante. 
Veamos que sucede ..::on (30.3) si mantenemos constante el defasajc mllde un extre­
ma al otro (digamos n© -- ©), haciendo que el nUmero ticnda a infinito y el defasaje 
r;, de cada una tienda a cero. Pero ahora c es tan pequciio que sen c = ,7, y si tam­
bien reconocemos ni10 como /= la intensidad mitxima en cl centro de! rayo, encon­
tramos 
(30.8) 
Este caso limite es lo que se muestra en !a figura 30-2. 
30-7

En estas circunstancias encontramos el mismo tipo general de figura que para 
separaci6n finita con d > .t. todos los 16bulos laterales son pr~cticarnente los 
mismos que ante~, pero no hay m.iximos de orden superior. Si los dispersores estitn 
todos en fase, obtenemos un mitximo en la direcci6n 0,31 = 0 y un mlmmo cuando 
la distancia L\ es igual a .l, tal coma para d y n finitos. Asi que hasta podemos 
analizar una distribuci6n continua de dispersores u osciladores, usando integrales 
en vez de suma. 
T~) f~ I ;i i 
l~=..:~. 
l :: , __ -----
1 
o~o 
Fig. "30-5. El d1agrama de 1ntens1dad de 
una f1la continua de osciladores tiene un 
Urnco m8x1mo grande y muchos "16bulos late­
rales" deblies 
30-3 Poder de resoluciOn de una red 
roja, mu) prox1ma, ;,cmm proximas pueden

estar? Esto se llama el poder de resoluciOn de la red, y una manera de analizar el pro­
b!ema es la siguiente. Supongan que para luz de un cierto color sucede que tenemos 
el milximo de haz difractado en un cierto :ingulo. Si cambiamos la longitud de onda, 
la fase 2nd sen 8 / ..l es diferente, de manera que el milximo se produce por cierto a un 
ilngulo diferente. Por es to es que el rojo y el azul estiln separados. l QuC diferencia 
de ilngulo de be haber para que seamos capaces de verlo? Si los dos milximos est<in 
uno encima del otro, por supuesto que no los podemos ver. Si el m<iximo de uno est<i 
suficientemente alejado de! otro, entonces vemos que hay una doble protuberancia en 
la distribuciOn de la luz. Para poder discernir la doble protuberancia, se usa gencral­
mente el siguiente criterio simple llamado criterio de Rayleigh (Fig. 30-6). Este con­
siste en que el primer m[nimo de una protuberancia debe estar sobre el milximo de la 
otra. Ahora es muy facil calcular cmil es la diferencia de longitud de onda, cu<indo un 
minima estii sobre el miximo·de la otra. La mejor manera de hacerlo es gcomt':trica­
mente. 
El m<iximo de un 
mer mini model otro 
Para tener un milximo para lafongitud de onda X, la distancia .1 (Fig. 30-3) dcbe 
ser n.X y si estamos observando el rayo de orden m, es mnX. En otras palabras, 
2nd sen O IX = 2nm; por lo tanto nd sen 0, que es .1, es X por n o mn J.'. Para el 
otro rayo, de longitud de onda .A, queremos tener un mfnimo a cstc :'ingulo. Esto es, 
queremos que .1 sea exactamente una longitud de onda A mils que mn,1.. 0 sea, 
.1 = mM + A mnX. Luego si X = A + .1.A, encontramos 
6A/A = i/mn. (30.9) 
El cociente I/ .1.,1 se llama poder tie resoluci6n de una red; vemo~ yuc cs igua! al 
nU.mero total de lineas de !a red multiplicado par el orden. No es dificil probar que 
esta f6rmula es equivalente a la formula quc el error en la frecuencia es igua! a la 
inversa de la diferencia de tiempo entre trayectorias extremas que se permite 
interferir*: 
D.v = l/T. 
De hecho, esta es la mejor manera de recordarla, porque la formula general funcio­
na no s6lo para redes, sino para cualquier otro instrumento, mientras que la formula 
especial (30.9), depende del hecho que estamos usando una red. 
• En nuestro caso 
v = c/.l, asi quc jv = 
mnJ)c, donde c es la velocidad de la luz. La frecuencia 
30-9

30-4 La antena pa.rabOlica 
C onsideremos ahora otro problema en relaci6n con el poder de resoluci6n. Esto 
tiene que ver con la antena de un radio-telescopio, usado para determinar la posici6n 
de fuentes de radio en el cielo, es decir, cuin grandes son ellas en 3.ngulo. Por 
supuesto, si us3.ramos cualquier antena comU.n y encontritramos las seiiales, no 
sabriamos de quC direcci6n venian. Estamos muy interesados en saber si la fuente 
estil en un !ugar o en otro. Una manera de averiguarlo es co!ocar toda una serie 
de alambres dipolares igualmente espaciados •en el paisaje australiano. Luego toma­
mos todos los alambres de estas antenas y los conectamos al mismo receptor de ta1 
manera que los atrasos en las lineas de alimentaciOn sean iguales. As~ el receptor 
recibe sei\ales de todos los dipolos en fase. 0 sea, suma todas las ondas de cada 
uno de los dipolos en la misma fase. {.Que sucede ahora? Si la fuente estil directa­
mente encima de! dispositivo, en el infinito, o aproximadamente asi, entonces sus 
ondas de radio van a excitar a las antenas en la misma fase de manera que todas 
alimentan al receptor en conjunto. 
Supongan ahora que la fuente de radio forme un pequei\o ii.ngulo 0 con la ver­
tical. Entonces !as diversas antenas estim recibiendo sefiales un poco defasadas. El 
receptor suma todas estas sei\ales defasadas. y por lo tanto no obtenemm nada si 
el angulo 0 es demasiado grandc. ,:,Que tamafto puede tener el ilngu!o'! Respuesta: 
obtenemos cero si el Eingulo J/L = O (Fig. 30-3) corresponde a un defasaje de 360", o 
sea si ~ es la longitud de onda .\. Esto se debe a que las contnbucior.es de los vecto­
res forman en conjunto un poligono completo con resultante cero. El menor ilngulo 
que se puede resolver mediante un dispositivo de antenas de largo Les 0 = )./ L. No­
ten que el diagrama de recepci6n de una antena como esta es exactamente igua! que la 
distribuci6n de intensidad que obtendriamos si invirtieramos el receptor y lo 
transform<i:ramos en un emisor. Esto es un ejemplo de lo que se llama principio de 
reciprocidad. De hecho resulta vidido en genera! para cualquier arreglo de antenas, 
ilngulos, etc., es decir, si primero resolvemos cu ill es sedan !as intensidades rela­
tivas en diversas direccioneS si el receptor fuera en su lugar un transmisor, entonces 
la sensibilidad direccional relativa de un receptor con las mismas conexiones exter­
nas, el mismo arreg\o de antenas, es la misma que lo que seria la intensidad relativa 
de em1si6n si fuera un t:ansmisor. 
Algunas antenas de radio estii.n hechas de otro modo. En vez de tener un mon­
t6n de dipolos >!n una larga linea, con muchos alambres de alimentaciOn, podemos 
disponerlos no en una Hnea. sino en una curva y poner el receptor en un cierto 
punto donde pueda detectar las ondas dispersadas. Esta curva estit disei\ada inteli­
gentemente de manera que si las ondas de radio Hegan desde arriba y los alambres 
dispersan formando una nueva onda, los alambres estiln dispuestos de tal modo que 
las ondas dispersadas llegan al receptor todas a! mismo tiempo (Fig. 26· I 2). En 
otras pa!abras, la curva es una paritbola y cuando la fuente estC exactamente en su 
eje, obtenemos una intensidad muy grande en el foco. En este caso entendcmos muy 
claramente cuill es el poder de re~oluci6n de este instrumento. El arreglo de las 
antenas en una curva parab61ica no es un punto esenciat. Es sc"ilo una manera con­
veniente de llcvar las seiiales a un mismo punto ~in atrasos rc!ativos y sin alambres 
de alimentac16n. El Ungulo que ese instrumento puede re5oher es todavia {) - _\/L, 
donde L es la separaci6n entre la primera y la iiltima antena. No dcpende de lase­
paraci6n de la~ antena~ que pueden estar muy juntas o, de hccho, ser un 
30-IO

pedazo de metal. Ahora estamos describiendo un espejo telesc6pico, por supuesto. 
jHemos encontrado el poder de resoluci6n de un telescopio! (A veces el poder de re­
soludOn se escribe 8 = 1,22 AIL, donde Les el diii.metro de! telescopio. La raz6n que 
no sea exactamente AIL es Csta: cuando ca!culamos que 6 =AIL, supusimos que to­
das las Jineas de dipolos eran iguales en intensidad, pero cuando tenemos un telescopio 
circular que es la manera en que corrientemente disponemos un telescopio, no llega 
tanta seiial desde !os hordes exteriores, porque no es como el caso de un cuadrado, 
donde obtenemos la misma intensidad a lo largo de todo un !ado. Recibimos algo 
menos, porque estamos usando s6lo una parte de] telescopic ahi; podemos asi apre­
ciar que el diilmetro efectivo es un poco mas corto que el di9.metro verdadero, y eso 
es lo que nos dice el factor J ,22. En todo caso parece un poco pedante poner tanta 
precisi6n en la f6rmula de! poder de reso!uci6n.)* 
36-.5 Pelicu!as coloreadas; cristai!!s 
30-11

decir cu3.nto estaban separadas las Jineas de la red si conocieramos la !ongitud 
de onda de la luz. Por la diferencia de intensidad de !as distintas im&genes podriamos 
encontrar la forma de las rayas de la red, bien que la red estuviera hecha de alam­
bres, muescas de dientes sierra, o lo que sea, sin poder verlas. Este principio se usa 
para descubrir !as posiciones de tos citomos en un cristal. La {mica complicaci6n 
es que un cristal es tridimensional; es un arreglo tridimensional repetido de 3.tomos. 
No podemos usar luz ordinaria, porque debemos usar algo cuya longitud de onda 
sea menor que el espacio entre los itomos o no obtenernos ningUn efecto; asi que 
debemos usar iadiaciOn de longitud de onda muy corta, es decir rayos X. Asi ha­
cienda incidir rayos X en un cristal. y notando lo intensa que es la reflexi6n en los 
diferentes 6rdenes, podemos determinar el arreglo de los 3.tomos dentro iSirl que 
podamos verlos jamiis con el ojo! Es en esta forma que conocemos el arreglo de los 
3.tomos en diversas sustancias, lo que nos permitiO trazar aquellos dibujos en el 
primer capitulo, mostrando el arreglo de los iltomos en la sal, etc. Volveremos mas 
tarde a este tema para discutirlo en mayor detalle y, por lo tanto, no diremos mils 
por ahora acerca de esta notabilisima idea. 
fig. 30-7 lJna fuente de luz d•stant2 
Objetooparo Pantal1a ~~~Y:~~~ 8 11~8 ,somDra de un cb1eto opi!co sobre 
30-12

Fig. 30--8. La suma de amplitudes para 
muchos osciladores en fase cuyos retardos en 
las fases varian con el cuadrado de la distancia 
desde el punto D de la figura anterior 
un poco complicadas. Fuera de eso, es exactamente lo mismo que hemos estado hacien­
do todo el tiempo. Todos los fen6menos de interferencia son los mismos, nose induye 
nada mucho mas avanzado, s6lo las circunstancias son mils complicadas yes mas difi­
cil sumar los vectores, eso es todo. 
Supongan quc tenemos una luz que vienc del infinito proyectando la sombra de 
un objeto. La figura 30-7 muestra una pantalla en la cual la somhra de un 
objeto AB esta producida por una fuente de luz muy lejana 'comparada con una 
longitud de onda. Podriamos ahora cspcrar que por fuera de la sombra este todo 
iluminado y por dentro todo oscuro. De hecho, si graficamos la intensldad en 
funci6n de la posici6n cerca del borde de la sombra, la intensidad aumenta y [uego 
se sobrepasa, se bambolea y oscila de una mancra muy peculiar cerca de este horde 
(Fig. 30·8). Ahora vamos a discutir la raz6n de esto. Si usamos el teorema que no 
hemos demostrado todavia, podemos rcemplazar el problema real por un conjunto 
de fuentes efectivas distribuidas uniformemente en el espacio abierto mils ana del 
objeto. 
Imaginamos un gran nlimero de antenas muy poco distantes y deseamos la in­
tensidad en un cierto punto P. Esto se parece justamente a lo que hemos estado 
hacienda. No tota!mcnte; porque nuestra pantalla no estil en el infinito. No quere­
mos !a intensidad en el infinito, sino en un punto finito. Para calcular la intensidad 
en un lugar particular. tenemos quc sumar las contribuciones de todas las antenas. 
Primero, hay una antena en D, opuesta exactamente a P; si subimos un poco en 
ii.ngulo, digamos una altura h, entonces hay un aumento en el atraso (tambien hay 
un cambio en la amplitud debiJo al cambio en la distancia, pero estc e~ un efccto 
muy pequeiio si estamos lcjos y es mucho menos importante que el defasaje). La di­
ferencia en la trayectoria EP- DP es ahora h2 /2s, de mancra que el defasaje cs 
proporcional al de cuii.nto nos alejamos de D, mientras que en nuestro 
trabajo y cl defasaje era !inea!menre proporcional a h. Cuando 
las fases son proporcionales, cada vector se suma formando un ii.ngulo 
Lo que necesitamos ahora es una ourva que se hace su­
infinitesimales con la condici6n de que e! ilngulo que for-
aumente, no ~ino con el Cuadrado de la Jongitud de la curva. 
csa curva pone en juego una matcm3.tica ligeramente avanzada, pcro 
poderno> con,tnur J1bujando efectivamente las flechas y midiendo Jos 
3{}-J 3

l;i [\ I\ A 0 ~ 
,:, ____ 
0 
____ IL \}\JR\I <rv F;g. 30-9. La ;,,.,.;d•d ""' dol bo,do 
_ ~ de una sombra. El borde de la sombra geome-
.., l tricaest~enx11 . 
obtenemos la maravillosa curva (Hamada espiral de Cornu) que se muestra en !a figu­
ra 30..8. Ahora bien, (,cOmo usamos esta curva? 
Si queremos la intensidad, digamos en el punto P, sumamos una serie de contri­
buciones de fases diferentes desde el punto D hacia arriba hasta infimto y desde D 
hacia abajo s61o hasta el punto BP. De manera q~e partimos de BP en la figura 30-8 
y dibujamos una serie de flechas con ii.ngulos siempre crccientes. Por lo tanto, la 
~~Yat;~1:;~~6~etoi~:e:r':r se~~r~geJ/~";~r,Bfa·:~~li~~dl8t~~1 dseer\: ~~rv:e~:1orcsg!~~~ ~ 
hasta ese punto; en este problema particil.lar vamos hasta infinito, de manera que la 
respuesta total es el vector Brw· Ahora bien, la posici6n sabre la curva que corres­
ponde al punto BP en el objeto depende de donde est6 ubicado P, ya que el punto D, 
el punto de mllexion, s1empre corresponde a la pos1c1on del punto P. Ast. depen­
diendo de donde estC ubicado P sobre B, cl punto de partida va a caer en diferentes 
posiciones sabre la parte izquierda inferior de la curva y el vector resultantc Bp_,, "a 
a tener muchos mitximo~ y minimo.s (Fig. 30·9). 
Por otro lado, si estamos en Q. al otro lado de P, esui,mos usando sOlo un ex­
trema de la curva espiral y no el otro extrema. En otras p.ilabras. ni siquiera empe­
zamos en D sino en RQ' ~si que en este !ado ?btenemos una intensidad que dismi­
nuye continuamente a med1da que Q se aleja mas en la sombra. 
Un punto que podcmos calcular inrnediatamente con facilidad para mostrar que 
realmente !o entendemos es la intensida1:1 cxtactamentc opuesta al borde. La mtensi­
dad es aqui I/ 4 de la Iuz incidente. RazOn: Exactamente en el borde (por consiguien­
te, e! extrema B de la Oecha esta en Den figura 30-8! tenemos la mitad de la curva 
que habriamos tenido si hubi6ramos estado lejos en la regiOn brillantc. Si nuestro 
punto R esta lejos dentro de la luz. vamos desde un extremo de !a curva al otro, 
es decir. un vector unitario completo: pero si estamos en el borde de la sombra, 
tenemos solo la mitad de !a amp!itud (I /4 de la intensidad). 
En estc capitulo hemo~ encontrado !a intensidad producida en d1ferentes direc­
ciones a partlr de divcrsas d1stribuciones de fuentes. Como ejernplo final deducire­
mos una formula que vamos a necesitar para el prOximo capitulo sabre la teoria de! 
indice de refracciOn. Hasta c~te punto las intcnsidades relati\'as han sido suficientes 
para nucstros fines. pero esta vel encontraremos la formula completa de\ campo en 
la situaciOn siguiente. 
30· 7 El campo de un piano de cargas oscilantes 
Supongan que tenemos un piano Ueno de fuentes. tcdas oscilando juntas. con su 
movimiento en un piano y todas con la misma amplltud y fasc. t,Cu<il es cl campo a 
una distancia finita. pero muy grande a partir del piano? (\'.o nos podcmos 
30-14

Fig. 30- l 0. Campo de radiaci6n de una 
13mina de cargas oscilantes. 
acercar mucho, por supuesto, porque no tenemos las f6rmulas correctas para el campo 
cerca de las fuentes.) Si dejamos que el piano de las cargas sea el X Y, queremos enoon­
trar el campo en un punto P lejos en el eje Z (Fig. 30-10). Suponemos que hay r1 
cargas por unidad de 3.rea de! piano y cada una de el!as tiene una carga q. Todas 
las cargas se mueven con movimiento arm6nico simple con la misma direcci6n, am­
plitud y fase. Hacemos que el movimiento de cada carga, con respecto a su propia 
posici6n intermedia, sea x0 cos wt. 0 usando la notaci6n compleja y recordando 
que la parte real representa el movimiento verdadero, el movimiento puede ser des­
crito por x~e"·'1. 
Ahora encontramos el campo en el punto Pde todas las cargas, encontrando el 
campo ahi de cada carga q y despues sumando las contribuciones de todas las car­
gas. Sabemos que el campo de radiaci6n es proporcional a la aceleraci(m de !a carga 
que es -o.1'x0e"·'1 (y cs la misma para cada carga). El campo clectrico que deseamos 
en el punto P debido a la carga en el punto Q es proporcional a la aceleraciOn de la 
carga q, pero debemos recordar que e! campo en cl punto P en el instantc t cst3. 
dado por la aceleraciOn de la carga en el tiempo anterior t' = t-r/c, donde r/c es 
el tiempo que demoran las ondas en viajar la distancia r desde Q a P. Por lo tanto, 
el campo en el punto P es proporcional a 
(JO.JO) 
Usando este valor para la aceleraciOn vista desde P en nuestra formula para el cam­
po eiectrico a distancias grandes de una carga que irradia, obtenemos 
(Campo e!Cctrico en P) ~ 
de carga en Q 
(aprox.) (JO.II) 
Esta formula no es totalmente correcta porque no deberiamos haber usado la 
ace!eracil);1 de la carga, sino su componente perpendicular a la linca QP. No ohstan­
te, supondremos que el punto P est<i tan lcjano comparado con la distancia <lei pun­
to Q al eje (la distancia p en la figura 30-9) de las cargas que necesitamos considerar 
quc podemos omitir cl factor coseno (que de todos modos deberia ser muy cer­
cano a I). 
Para obtener el campo total en P, sumamos ahora los efectos de te;das las cargas 
en el piano. Deberiamos, por supucslo, hacer una suma vectorial. Pero ya que la 
direcciOn del campo clCctrico es casi la misma para todas las cargas, manteniendo la 
aproximaci~rn ya hecha. podemos sumar Ios mc">dulos de los campos. En nuestra 
aproximacwn 
30-15

el campo en P depende s61o de la distancia r de manera que todas las cargas a Ia 
misma distancia r producen campos iguales. Asi, pues, sumamos primero los campos 
de todas las cargas en un anL_. de ancho dp y radio p. Integrando luego sobre todo 
p obtendremos el campo total. 
El nUmero de cargas en el an.illo es el producto del ilrca de la SHperficle de! 
anillo 2np dp y 111 el nUmero de cargas por unidad de Urea. Tenemos entonccs 
Campo total en P = . T1. 27rp dp. (30.12) 
Deseamos calcular esta integral desde p = 0 hasta /! =- CCJ. La variable r, por 
supuesto, debe mantenerse fija mientras efectuamos la integral de manera que las 
imicas cantidades variables son p y r. Dejando de lado por cl momento todos los 
factores constantes, incluyendo el}Qclor e'"'1• la integral que deseamos es 
~--·:"r,lc p dp. 
Para realizar esta integral debemos usar la relaci6n entre rye: 
Ya que z es independiente de r1, cuando derivamos esta ecuaci6n obtcnemos 
2r dr -, 2p dp. 
lo que es afortunado, porque en nuestra 
y la r va a cancelar !a de! denominador. 
lo mils simple 
reemplazar 
(30.13) 
(30.14) 
(30.15) 
lntegrar una exponencial es muy faciL Dividimos por cl de r en el expo-
nente y calculamos la exponencial en los limites. Pero los de r no son los 
mismos que los lim1tes de/!· '--'- 0. tenemos r =· ::: de manera que lo~ limitcs 
de r son de z a infinito. Ohtenemos 
- I~ (e_;,, - (J0.!6) 
donde escribimo~ ,.r en ve1 de (r /c) u~, ;ya que ambos ~ignifican un nUmero 
grande! 
m1stenosa. Su partc reaL 
cs totalmcnte indefinido 
--o en todas panes(?)- entre + l y -
muy razonable y usualmente se 
en nuestro caso. \"Oin:mus a 
30-16

Fig 30-11 Soluci6n graf1ca de 
Jz'""e-iwric dr. 
I Eje imaginario 
Fig. 30-12. Soluc16n grilfica de 
rry•r•w•kd,, 
Podemos entender (30. l 5) como la suma de muchos nUmeros complejos peque­
iics, cada uno de m6dulo Jr y con un ii.ngulo 0 = - wr/c en el piano complejo. Po­
demos tratar de calcular la suma por un metodo gr<i.fico. En la figura 30-11 hemos 
dibujado los primeros cinco pedazos de !a suma. Cada segmento de !a curva tiene 
un largo i1r y est<i colocado en un .ingulo J.O = -(,1/'o.r/c con respecto al pedazo 
anterior. La sum a de estos cinco primeros pedazos est<i. representada por la flee ha 
desde el punto de partida hasta el extrema del quinto segmento. A medida que se­
guimos sumando pedazos, vamos a trazar un poligono hasta que volvemos al punto 
inicial (aproximadamente) y despues vamos a empezar la vuelta de nuevo. Al sumar 
mils pedazos s6lo damos vuelta y vuelta, manteniendonos cerca de un circulo cuyo 
radio se demuestra facilmente ser c/w. iAhora podemos ver por que la integral no 
da una respuesta definida! 
Pero ahora debemos volver a la fisica de la situaciOn. En una situaci6n real el 
plano de cargas .no puede ser de extensi6n infinita. sino que debe terminar alguna 
vez. Si terminara sUbitamente y fuera exactamente de forma circular. nuestra integral 
tendria algUn valor en el circulo de la figura 30-11. Sin embargo, si dejamos que el 
nUmero de cargas en et piano vaya disminuyendo gradualmente a una cierta dis­
tancia grande de! centro (o bien que termine de repente, pero en una forma irregular 
de manera que para p grande todo el anillo de ancho dp no contribuya m<i.s), enton­
ces el coeficiente 'I en la integral exacta va a decrecer hasta cero. Ya que estamos 
sumando pedazos mils pequeiios, pero aUn girando en cl mismo <i.ngulo el gr.ifico de 
nuestra integral resultaril.. ser entonces una curva que es una espiral. La espiral termi­
nara finaimente en el centro de nuestro circulo original corno se muestra en la figura 
30-12. La integralfisicamente correcta es el nUmero complejo A representando en la 
figura por el intervalo desde el punto inicial a! centro de! circulo que es igual a 
(30.17) 
como ustedes mismos pueden desarrollar. Este es el mismo resultado que obtendria­
mos de la ecuaci6n (30.16) si hacemos c ix = O. 
30-17

(Existe adem8.s otra raz6n por qui: la contribuci6n a la integral disminuye para 
valores grandes de r y i:se es el factor que hemos omitido para la proyecci6n de la 
aceleraci6n en el piano perpendicular a la linea PQ.) 
Estamos interesados, por supuesto, s61o en situaciones fisicas, asi que vamos a 
tomar e-~cr:i igual a cero. Volviendo a nuestra f6rmula original (30.12) para el campo 
y volviendo a poner todos los factores que acompaiian !a integral, tenemos el resultado 
Campo total en P = - 2:!'c iwx0/"' 1-•l"l (30.18) 
(recordando que 1 /i = -i). 
Es interesante notar que (iwx 0ei'"1) es igual a la velocidad de las cargas, asi que 
tambii:n podemos escribir la ecuaci6n de! campo como 
Campo total en P= - ~ [velocidad de las cargas] en t-z/c, (30.19) 
lo que es un poco extrari.o, porque el retardo es justamente en la distancia z, que es 
la distancia mil.s corta desde P al piano de cargas. Pero asi es como resulta, afor­
tunadamente, una f6rmu!a bastante simple. (Podemos agregar, entre pari:ntesis, que 
aunque nuestra derivaci6n es vaJida s6lo para distancias alejadas de! piano de car­
gas oscilantes, resulta que la formula (30.18) 0 (30.19) es correcta para cualquier 
distancia, aun para z < A). 
30-18

31 
El origen del indice de refraccion 
31.1 El indlce de refracciOn 31-5 La energia transportada por 
una onda electrica 
31-2 El campo debido a1 medio 
31-6 DifracciOn de la luz por una 
31-3 DispersiOn pantalla 
31-4 AbsorciOn 
31-1 El indice de rerracciOn 
Hemos dicho antes que la luz va mils lenta en el agua que en el aire y ligeramente 
mils Jenta en el aire que en el vacio. Este efecto estit descrito por el indice de refrac­
ci6n n. Ahora nos gustaria entender c6mo se origina esta velocidad m3.s baja. En par­
ticular, deberiamos tratar de ver qut\ relaci6n hay con algunas hip6tesis fisicas o afir­
maciones que hicimos anteriormente y que eran las siguientes: 
a) Que el campo elb:trico total en cua1quier circunstancia fisica siempre se pue­
de representar por la suma de los campos de todas las cargas del universo. 
b) Que el cam po de una so la carga estil. dado siempre por su aceleraci6n calcu­
lada con un retardo a la velocidad c (para el campo de radiaci6n). 
Pero para un trozo de vidrio ustedes podrian pensar: "Ah, no, usted deberia modi­
ficar todo esto. Deberia decir que estil. retardada a la velocidad c/n. "Eso, sin embar­
go, no es correcto y debemos entender por que no lo es. 
Es aproximadamente verdadero que la luz o cualquier onda el6ctrica parezca via­
jar a la velocidad c/n a traves de un material cuyo indice de refracci6n es n; pero, sin 
embargo, los Campos son producidos por los movimientos de todas las cargas --inclu­
yendo las cargas que se mueven en el material~ y con estas contribuciones bilsicas de! 
campo que en Ultima instancia viaja a la velocidad c, nuestro problema es entender 
c6mo se origina la velocidad aparentemente mils baja 
Trataremos de entender el efecto en un caso muy simple. Una fuente que vamos a 
llamar "la fuente externa "se coloca a una gr an distancia de una delgada placa de ma­
terial transparente, digamos vidrio. Queremos el campo a una gran distancia en el !ado 
opuesto de la placa. La situaci6n queda ilustrada por el diagrama de la figura 31-1, 
donde se imagina que Sy P est<i.n muy lejos de la placa. De acuerdo con los principios 
que hemos establecido anteriormente, un campo electrico en cualquier parte que este 
lejos de todas las cargas en movimiento es la suma (vectorial) de los campos produci­
dos por la fuente externa (en SJ y los campos producidos por cada una de las cargas 
en la placa 
31-1

Fig. 31-1. Ondas electrrcas atrav1esan 
una.capademater1altransparente 
de vidrio, cada uno con su retardo propio a la vefocidad c. Recuerden que la con­
tribuciOn de cada carga no cambia por !a presencia de cargas. Estos ~on nue~· 
tros principios b<isicos. El campo en P se puede escribir 
E = Ecadacarga (31.1) 
(31.2) 
donde Es es el campo debido a la fuente sola y seria precisamente el campo en Psi no 
hubiera material presente. Esperamos que el campo en P sea diferente de E, si hay 
otras cargas en movimiento. 
lPor que habria de haber cargas moviendose en el vidrio? Sabemos que todo ma­
terial consiste en <itomos que contienen electrones. Cuando el campo e!ectrico de la 
fuente actU.a sobre estos <itomos mucve los clectrones de arriba abajo porque ejerce 
una fuerza sabre ellos. Y electrones en movimiento generan un campo ---constituyen 
nuevos radiadores-. Estos nuevos radiadores est<in relacionados con la fuente S, por­
que estiln accionados por el campo de la fuente. El campo total no es exactamente el 
campo de la fuente S, sino que est<i modificado por la contribuciOn adicional de otras 
cargas en movimiento. Esto significa que el campo no es el mismo que el que habia 
antes que el vidrio se colocara ah[, sino que se modifica y resu!ta que se modifica de 
tal manera que el campo dentro del vidrio pareciera estar moviendose a una veloci­
dad diferente. Esta es la idea que nos gustaria desarrollar cuantitativamente. 
Ahora bien, esta es bien complicado en el caso exacto, parque a pesar de haber 
dicho que todas las otras cargas en movimiento son accionadas por el campo de la 
fuente, eso no es totalmente cierta. Si consideramas una carga en particular, no sOla 
siente la fuente, sino que, como cua!quier otra cosa en el mundo, siente todas las car­
gas que se est<in moviendo. Siente, en particular, !as cargas que se estli..n maviendo en 
cualquier otro lugar del vidrio. Por cansiguiente, el campo total que est<i actuando 
en una carga particular es una combinaciOn de !os campos de las otras cargas iCuyos 
moi·imientos dependen de lo que este hacienda esta carga particular! Pueden apreciar 
que se necesitaria un complicado conjunto de ecuaciones para obtener la fOrmula 
completa y exacta. Es tan complicado que postergamas este problema hasta el prOxi 
moaiio. 
En cambio, desarrollaremos un caso muy simple para entender muy claramente 
los principios fisicas. Tomamas un caso en el cual los efectos de las otros <itamos 
son muy ;>equeiios comparados con los efectos de la fuente. En otras p:ilabras, toma­
mos un material en el cual el campa total no se modifica mucha par el mavi1T1Jento 
31-2

de las otras cargas. Eso corresponde a un material en el cual el indice de refracci6n 
esta muy cerca de I, lo que sucederil, por ejemplo, si la densidad de los ittomos 
es muy baja. Nuestro citlculo va a ser v0.\ido para cualquier caso en el cual el indice 
estit por cualquier raz6n muy cerca de I. De esta manera evitaremos las complica­
ciones de la soluci6n completa mas general. 
A prop6sito, deberian notar que hay otro efecto causado por el movimiento de las 
cargas en la placa. Estas cargas tambi6t van a irradiar ondas para atras hacia la fuen­
te S. Este campo que va hacia atrits es la luz que vemos reflejada por las superficies 
de materiales transparentes. No proviene solamente de la superficie. La radiaci6n ha­
cia atr0.s proviene de todas partes del interior, pero resulta que el efecto total es equi­
valente a una reflexi6n desde las superficies. Por ahora estos efectos de reflexi6n estiln 
mils allit de nuestra aproximaci6n porque estaremos limitados a un citlculo para un 
material cuyo indice estit tan cerca de I que se refleja muy poca luz. 
Vidrio 
Fig. 31-2. Relaci6n entre refracci6n y 
cambio de velocidad. 
Antes que prosigamos con nuestro estudio de c6mo se genera el indice de refrac­
ci6n, debemos comprender que todo lo que se necesita para entender la refracci6n es 
entender por que la velocidad de la onda aparente es diferente en materiales diferentes. 
La desviaci6n de los rayos de luz se produce porque la rapidez efectiva de las ondas 
es diferente en los materiales. Para recordarles c6mo sucede eso hemos dibujado en la 
figura 31-2 varias crestas sucesivas de una onda e1ectrica que Jlega desde un vacio 
a la superficie de un bloque de vidrio. La flecha perpendicular a las crestas de la onda 
indica la direcci6n de movimiento de la onda. Todas las oscilaciones en la onda deben 
tener ahora la mismafrecuencia. (Hemos vista que osci!aciones forzadas tienen la mis­
ma frecuencia que la fuente excitadora.) Esto significa, tambiCn, que las crestas de las 
ondas para las ondas en ambos lados de la superficie deben tener la misma separaci611 
a lo largo de la superficie porque dcben viajar juntas de manera quc una carga situada 
en la separaci6n perciba una sola frecuencia. La distancia mcis corta entre crestas de 
la onda, sin embargo, es la !ongitud de onda que es la velocidad dividida por la fre­
cuencia. En el lado del vacio es ..:1.0 = 2n:c/d;i yen el otro lado es J. __, 27Tr/1,, 6 2n: 
c/1,in si v = c/n es la velocidad de la onda. A partir de la figura podemos ver que !a 
lmica manera de que las ondas "encajen" apropiadamente en la superficie de separa­
ci6n es que las ondas en el material estCn viajando a un itngulo diferente con respccto 
a la superficie. Por la geometria de la figura, pucdcn ver que para un "encaje" debe­
mos tener ,.\ofsenOn-= .l/senO 
31-3

o sen 8of sen() = n que es la ley de Snell. Va mos a considerar, para el res to de nuestra 
discusi6n, s61o JX)f que la luz tiene una velocidad efectiva cl n en un material de indi­
ce n y no nos preocuparemos mils en este capitulo de la desviaci6n de la luz. 
Volvamos ahora a la situaci6n que se muestra en la figura 31-1. Vemos que lo que 
tenemos que hacer es calcular el campo producido en P por todas las cargas oscilantes 
en la placa de vidrio. Vamos a Hamar Ea esta" parte del campo el6ctrico y ella es justa­
mente la suma escrita como segundo t6nnino en la ecuaci6n (31.2). Cuando lo sume­
mos al tfrmino Es debido a la fuente, vamos a tener el campo total en P. 
Esto es probablemente lo mils dificil que haremos este aiio, pero es complicaclo 
s6lo en que hay muchas partes que deben juntarse; cada parte, sin embargo, es muy 
simple. A diferencia de otras deducciones, donde dedmos "olviden la deducci6n, 
miren s6lo el resultado ", en este caso no necesitamos tanto el resultado como la 
deducci6n. En otras palabras, lo que debemos entender ahora es el mecanismo fi­
sico para la producci6n de! indice. 
Pera ver a d6nde vamos, averiguamos primero cuitnto deberia ser el "campo 
correctivo" Ea, si el campo total en P se va a parecer a una radiaci6n desde la 
fuente que se frena a medida que pasa por una placa delgada. Si la litmina no tu­
viera efect-o en 61, el campo de una onda que se prnpaga hacia la derecha (segUn 
el eje z) seria 
E, = E0 cosw(t - z/c) (31.3) 
o usando la notaci6n exponencial 
(31.4) 
Ahora bien, ique pasaria si la onda se propagara mils Jentamente al ir a trav6s 
de la placa? Llamemos .1.z el espesor de la placa. Si la placa no estuviera ahi la on­
da atravesaria la distancia .1.z en un tiempo t.i.z/ c. Pero si se propagara con la ve­
locidad cl n, entonces deberit demorarse un tiempo mayor n!J.z/ c o el tiempo adl· 
cional t.i. 1 "" (n - 1) D.z/c. Despues de eso seguiria propagitndose nuevamente con 
velocidad c. Podemos tomar en cuenta el atraso adicional al pasar por la placa reem­
plazando ten la ecuaci6n (31.4) por (t-M) o por lt (n - l)t.i.z/c]. Por consiguiente, 
despues de intercalar la placa la onda deberia escribirse 
E d"'puOsdelaplaca = £[1/"'ll-(n-l)~z/r-zlc)• (31.5) 
Tambifo podemos escribir esta ecuaci6n como 
(31.6) 
que dice que la onda despues de la placa se obtiene de la onda que podria existir 
sin la placa, es decir de £ 5 , multiplicando por el factor e-i"'(n - JU.z/ c. Ahora sabemos 
que multiplicar una funci6n oscilante coma eiwt por un factor eiO s6lo significa cam­
biar la fase de oscilaci6n en un itngulo de (), que es, por supuesto, lo que ha hecho el 
atraso extra al pasar por un espesor ilz. Ha retardado la 
314

fase en una cantidad w (n - I )J.z/ c (retardado debido al signo menos en el expo­
nemc). 
H.:mos dicho anteriormente que la placa debiera su111ar un campo E" al campo 
original E, = ErJ?'"lfl - clcJ, pero hemos encontrado, en cambio. que el efecto de la 
placa es multiplicar el campo por un fac tor que cambia su fase. Sin embargo, eso 
estit en realidad muy bien, porque podemos obtener el mismo resultado sumando un 
nllmero complejo apropiado. En particular es fitcil encontrar el nUmero correcto a 
sumar en el caso que .1.z sea pequefif!, porque deben recordar que si x es un nUmero 
pequefio entonces ex es casi igual a (1 + x). Podemos escribir, par lo tanto 
e-i.,(n-lJ<1.z/c = 1 - iw(n - l)ti.z/c. (Jl.7) 
Usando esta igualdad en la ecuaci6n (31.6) obtenemos 
E de•pue,delaplaca= Eoe'"'(t-z/cJ - fw(n ~ ~~ E0e'"'O-•ln. (31.8) 
_______., -------------£~, E,, 
El primer t6rmino es just:unente el campo de la fuente y el segundo t6rmino debe 
ser, justamente, igual a ;;,·11, el campo producido a la derecha de la placa por las car­
gas oscilantes de la placa --expresado aqui en t6rminos de! indice de refracci6n n y 
dependiendo, por supuesto, de la intensidad de la onda de la fuente. 
Lo que hemos estado hacienda se visualiza filcilmente si observamos el diagrama 
de nUmeros complejos en la figura 31-3. Primera dibujamos el nUmero E, (elegimos 
algunos valores de z y t de manera que E5 resulte horizontal, pero esto no es nece­
sario). El atraso debido a la reducci6n de la velocidad en la placa retrasarit la fase 
de este nUmero, o sea, harit rotar E5 en un itngulo negativo. Pero esto es equivalente 
a sumar el pequefio vector Eo. a un itngulo casi recto con E,. Pero esto es justamen­
te lo que significa el factor - i en el segundo tCrmino de la ecuaci6n (31.8). Ella dice 
que si E5 es real, entonces Eo. es imaginario negativo o que, en general E1 y E,., for­
man un itngulo recto. 
Eje imagimftio 
Angulo •.,1n- l)llz/c 
31-:Z El cam.po debido al medio 
Fig. 31-3. Diagrama para la onda 
transmitlda para un t y z particular. 
Ahora debemos preguntar: lES el campo obtenido en el segundo t6rmino de la 
ecuaci6n (31.8) de! tipo que uno esperaria de cargas oscilantes en la placa? Si pode­
mos demostrar que lo es, jentonces habremos calculado Jo que debe ser el indice n! 
[Ya que n es el Unico nUmero que no es fundamental en la ecuaci6n (31.8)1. Cal­
culemos ahora que 
31-5

Tabla 31-1 
Simbolos usados en los dlculos 
E, = campo de la fuente 
Ea = campo producido por las cargas en la placa 
.1 z = espesor de la placa 
z = distancia perpendicular desde la placa 
n = indice de refracci6n 
w = frecuencia (angular) de la radiaci6n 
N = nllmero de cargas por unidad de volumen en la p\aca 
71 = nUmero de cargas por unidad de superficie de la placa 
q,, = carga de un electr6n 
m = masa de un electr6n 
«10 = frecuencia de resonancia de un electr6n ligado a un 3-tomo 
campo Ea van a producir las cargas en el medio. (Para ayudarles a estar al tanto 
de los muchos simbolos que hemos usado hasta ahora y que estaremos usando du­
rante el res to de nuestro citlculo, los hemos re uni do en la tabla 31-1 ). 
Si !a fuente S (de la figura 31-1) estit lejos a la izquierda, entonces el campo 
E, tendril la misma fase en toda la placa, de manera que podemos escribir queen la 
vecindad de la placa 
(31.9) 
Justo en la placa, donde z -= 0, vamos a tener 
E, = E0e;"'1 (en !a placa) (31.10) 
Cada uno de los electrones de los ittomos de la placa pcrcibirit este campo etec­
trico y sera forzado hacia arriba y abajo (suponemos que la direcci6n de E0 es ver­
tical) por la fuerza ekctrica qE. Para encontrar que movimiento esperamos de los 
clectrones supondrcmos que los 3.tomos son pequeiios osciladores, esto es, que Jos 
electrones estitn sujetos elitsticamente a los ittomos, lo que significa que si se aplica 
una fuerza a un electrOn, su desplazamiento de la posici6n normal sera proporcional 
a la fuerza. 
Ustedcs pueden pensar que este es un modelo raro'\de un ittomo fil..han oido de 
elcctrones que g1ran en orbitas. Pero ese es s6lo una imagen muy simplificada. La 
imagen correcta de un iltomo que est<i dada por !a teoria de la mecimica ondulato­
ria indica que, en fo que se rejiere a los probfemas que incluyen a la luz, los elec­
trones se comportan como si estuvieran sujetos por resortes. Asi, supondremos que 
los electrone~ tienen una fuerza restauradora lineal que junto con su masa m los 
hace comportarse como pcqueiios osciladores con una frecuencia de resonancia w 0 • 
Ya hemos estudiado tales osciladores y sabemos que la ecuaci6n de su movimiento 
se escribe asi: 
( d'x , ) m (J(i"+woX =F, (JI.II) 
donde F es la fuerza impulsora. 
31-6

Para nuestro problema la fuerza impulsora proviene de! campo elOCtrico de la 
onda de la fuente, por lo tanto usamos 
(31.12) 
donde qe e~ la carga e!OCtrica del electr6n y para E, usamos la expresi6n £ 5 = 
£,#fr"' de (31.10). Nuestra ecuaci6n de movimiento para el electr6n es entonces 
( d'x + ' ) E '"' m d(T wox =q. oe. (31.13) 
Ya hemos resuelto esta ecuaci6n anteriormente y sabemos que la soluci6n es 
(31.14) 
donde, sustituyendo en (31.13), encontramos que 
(31.15) 
de manera que 
(31.16) 
Tenemos lo que necesit3.bamos conocer -el movimiento de los electrones en la pla­
ca-. Y es el mis mo para cada electrOn, excepto que la posiciOn media (el "cero" 
del movimiento) es, por supuesto, diferente para cada electr6n. 
Ahora estamos listos para encontrar el campo Ea que estos iitomos producen en 
en el punto P, porque ya hemos encontrado (al final del capitulo 30) el campo pro" 
ducido por una hoja de cargas que se mueven en conjunto. Refiriendonos de nuevo 
a la ecuaciOn (30.19) vemos que el campo Ea en P es justamente una constante ne­
gativa por la velocidad de las cargas retardadas en el tiempo en la cantidad zl c. 
Derivando x en la ecuaci6n {31.16) para obtener la velocidad e introduciendo el re­
tardo Io simplemente introduciendo x0 de (31. J 5) en l) I. l 8). resulta 
E - - .!l!l..!...[iw~e'"'< 1 -•lrl]. (31.17) 
" - 2toc m(w~ - w2) 
Tai como esper3.bamo§. el movimiento forzado de los electrones produjo una onda 
adicional que viaia hacia la derecha (eso es lo que dice el factor ei,,,(1 - ~lcJ) y la am­
plitud de esta onda es proporcional al nUmero de 3tomos por unidad de superficie 
en la placa (el factor 11) y tambien proporcional a la intensidad de! campo de la fuen­
te (el facrnr £,,). Luego hay algunos factores que dependen de las propiedades at6-
micas (qe> my 111~) como habiumos esperado. 
Lo mas imponante. sin embargo, es que esta formula (31.17) para £ 0 se parece 
mucho a la expresi6n para Ea que obtuvimos en la ecuaciOn (3 J .8). diciendo que la 
onda original se retrasO al pasar por un material con un indice de refracciOn 
3 l-7

n. Las dos expresiones seritn, en efecto, id6nticas si 
(31.18) 
Noten que ambos !ados son proporcionales a L'l.z, ya que T/, que es el nU:mero de itto­
mos por unidad de drea, es igual a NJ.Z donde N es el nll:mero de iltomos por uni­
dad de volumen de la placa. Sustituyendo NL'l.Z por 'ff y simplificando los L'l.z, obte­
nemos nuestro resultado principal, una f6rmula para el indice de refracci6n en ter­
minos de las propiedades de los ittomos del material y de la frecuencia de la luz: 
(31.19) 
Esta ecuaci6n da la "explicaci6n"' de! indice de refracciOn que queriamos obtener. 
31-3 DispersiOn 
Noten que en el proceso anterior hemos obtenido algo muy interesante. Porque 
no s6lo tenemos un nU:mero para el indice de refracciOn que puecle calcularse a par­
tir de las cantidadcs at6micas b:i.sicas, sino que tambien hemos aprendido cOmo 
varia el indice de refracci6n con la frecuencia <-<> de la luz. Esto es algo que no en­
tenderiamos nunca de la simple afrrmaciOn que "la luz se propaga mis lentamente 
en un material transparcnte". Todavia tenemos el problema, por cierto, de saber 
cuimtos itomos hay por unidad de volumen y coil\ es su frecuencia w 0• No sabemos 
esto todavia, porque es diferente para cada material diferente y no podemos obte­
ner una teoria general de eso ahora. La formulaciOn de una teoria general de las 
propiedades de diferentes sustancias -sus frecuencias naturales, etc.,- es posible 
sO!o con la medtnica at6mica cuitntica. Ademiis materiales diferentes tienen propie­
dades diferentes e Indices diferentes; por lo tanto, no podemos esperar obtener una 
f6rmula general para el indice que se aplique a todas las sustancias. 
Sin embargo, discutiremos la formula que hemos obtenido, en varios casos posi­
bles. Ante todo, para la mayoria de los gases ordinarios (por ejemplo aire, la mayo­
ria de los gases incoloros, hidr6geno, helio etc.) las frecuencias naturales de !os 
osciladores electr6nicos corresponden a la luz ultravioleta. Estas frecuencias son ma­
yores que las frecuencias de la luz visible, o sea, w, es mucho mayor que el w de 
la luz visible y en una primera aproximaci6n podemos despreciar «>' en comparaci6n 
con oil. Entonces encontramos que el indice es casi constante. Por consiguiente, para 
un gas el indice es casi constante. Esto tambien es cierto para !a mayoria de otras 
sustancias transparentes. como el vidno. Sin embargo, si observamos nucstra expre­
si6n mils de cerca, notamos que a medida que w aumenta, disminuyendo asi un 
poquito el denominador. el indicc tambien aumenta. Por consiguiente, n aumenta 
lentamente con la frecuencia. E! indice es mayor para la luz azul que para la !uz roja. 
Esa es la razon por la cual un prisma desvia mits la luz en el azul que en el rojo, 
El fen6meno que el indice dependa de la frecuencia se llama fen6meno de dis­
persiOn (NT) porque es la base de! hecho que !a luz sea "dispersada" 
un medio con el proce~o de dispersi6n de la luz por 
31-8

en un espectro por un prisma. La ecuaci6n para el indice de refracci6n en funci6n 
de la frecuencia se llama una ecuaciOn de dispersiOn. Hemos obtenido asi una ecua­
ci6n de dispersi6n. (En \os Ultimas aifos, las "ecuaciones de dispersi6n" han encon­
trado un nuevo uso en la teoria de las particulas elementales.) 
Nuestra ecuaci6n de dispersi6n sugiere otros efectos interesantes. Si tenemos una 
frecuencia natural w 0 que est.ii en la regi6n visible, o si medimos el indice de refrac­
ci6n de un material como vidrio en el ultravioleta, donde w se acerca a w 0, vcmos 
que a frecuencias muy cercanas a la frecuencia natural el indice se puede hacer cnor­
memente grande, porque el denominador puede hacerse cero. A continuaci6n, supnn­
gan que w es mayor que w0 • Esto sucederia, por ejemplo, si tomilramos un material 
tal como vidrio y lo ilumin3.ramos con radiaci6n de rayos X. En efecto, ya quc mu­
chos matcriales que son opacos a la luz visible, como el grafito por ejemplo, son 
transparentes a los rayos X, tambi6n podemos hablar de! indice de refracci6n de! 
carbono para los rayos X. Todas las frecuencias naturales de los iitomos de carb6n 
son mucho mils bajas que Ia frecucncia que estamos usando en !os rayos X ya que 
radiaci6n de rayos X tiene una frecuencia muy alta. El indice de refracci6n es el 
dado por nuestra ecuaci6n de dispersi6n, si hacemos w, igual a cero (despreciamos 
w~ comparado con w1). 
Una situaci6n similar ocurriria si dirigi6ramos ondas de radio (o luz) sobre un 
gas de electrones libres. En la atm6sfera superior los electrones son liberados de 
sus <itomos por luz ultravioleta del sol y permanecen ahi como e!ectrones libres. 
Para electrones libres w 0 = 0 (no hay fuerza elistica restauradora). Hacienda M 0 = 
= 0 en nuestra ecuaci6n de dispersiOn se obtiene la formula correcta para el indice 
de refracci6n para ondas de radio en la estratosfera, donde N representa ahora la 
densidad de electrones libres (nUmero por unidad de volumen) en la estratosfera. 
Pero observcmos nuevamente la ecuaciOn, si haccmos incidir rayos X sabre la mate­
ria u ondas de radio (o cualquier onda e\Cctrica) sabre elcctrones libres, el tCrmino 
(w~ w 2) se hace negativo y obtenemos el resultado que n es menor que 11no. iEsto 
significa que la velocidad efectiva de las ondas en la sustancia es mayor que c! 
(.Puede esto ser correcto? 
Es correcto. A pesar de que se dice que no se pueden mandar seiiales a veloci­
dad mayor que la velocidad de la Juz, es, sin embargo, cierto que cl indice de re· 
fracciOn de materiales de una derta frecuencia particular puede ser mayor o menor 
que l. Esto significa s6\o que el cambio de Jase que es producido por la luz disper­
sada puede ser positivo o negativo. Se puede demostrar, sin embargo, quc la veloci­
dad a la cual se puede mandar una seiial no est<i determinada por e! indice a una 
frecuencia, sino que depcnde de lo que es el indice a diferentes frecuencias. Lo que 
el indice nos indica es la velocidad a la cual se propagan los nodos (o crestas) de !as 
ondas. El nodo de una onda no es una seiial por si mismo. Es una onda perfecta, 
que no tiene modulaciones de ningUn tipo, es decir, quc cs una oscilaci6n estaciona­
ria, no se puede decir realmente cuitndo •·empieza "; asi que no sc puede usar co­
mo seiial para mcdir tiempo. Para enviar una seiial se tiene que cambiar la onda de 
alguna manera, hacer una ranura en ella. hacer!a un poco m<is ancha o dclgada. Eso 
significa que se debe tcner m<is de una frecuencia en la onda y se puede demostrar 
que la velocidad a la cual se propagan las seiiales no depcnde sOlo de! indice, sino 
de la manera como el indice cambia con la frecucncia. Este tema tambiCn 
que postergarlo (hasta el capitulo 48). Entonces ca!cularemos para 
cidad real de las sefiales a traves de un pedazo de vidrio y ver.itn que no 
que la vdocidad

de la luz, aunque los nodos, que son puntos matemitticos, se propagan mils ritpida­
mente que la luz. 
S6lo para dar una pequeiia indicaci6n de c6mo sucede eso, ustedes notaritn que 
la verdadera dificultad tiene que ver con el hecho de que las respuestas de las car­
gas son opuestas al campo, es decir, !a seiial se ha invertido. Asi, en nuestra expre­
si6n para x (ecuaci6n 31.16), el desplazamiento de la carga tiene direcci6n opuesta 
a la del campo impulsor, porque (wii - w 2) es negativo para w 0 pequeiio. La for­
mula dice que cuando el campo e1ectrico est3. tirando en una direcci6n, la carga se 
estii moviendo en la direcci6n opuesta. -
~C6mo sucede que la carga este yendo en la direcci6n opuesta? Ciertamente 
que no parte en la direcci6n opuesta cuando se aplica el campo al comienzo. Cuan­
do el movimiento recien empieza hay un transitorio que se extingue despues de un 
rato y s6lo entonces est3. la fase de oscilaci6n de Ia carga opuesta a la de! campo 
impulsor. Y es entonces que la Jase de! cam po transmitido puede aparecer co mo ade­
lantada con res pee to a la onda de la fuente. Es a este adelanto de Jase que nos referi­
mos cuando decimos que la "velocidad de fase" o velocidad de los nodos es mayor 
que c. En la figura 31-4 damos una idea esquem3.tica de c6mo se verian las ondas 
para el caso en que la onda se pusiera en marcha sllbitamente (para hacer una seiial). 
Van a ver en el diagrama que la seiial (es decir, el comienzo de la onda) no estit 
primero para la onda que termina con un adelanto de fase. 
101 E~(Co~ienzo1 ' 
Onda sin - -
material : : 1 I 1 
Oo~~ ' ! : ~ i A i 'A : (; 
1ransnut1da ~y· 
con·~· El i l ,~atmrelafase 
~~~:mitida ~~-r 1 
adelamo de la fase Fig. 31-4 "Seiiales" ondulatorias 
Obscrvemos de nuevo nuestra ccuaci6n de dispersiOn. Dcbemos haccr notar quc 
nuestro anillisis de refracciOn da un resultado que es algo mas simple de lo que rcal­
mente sc encuentra en la natura!eza. Para ser totalmente prccisos, debemos agregar 
algunos rcfinamientos. Primera, deberiamos e~perar que nuestro modelo de osci!a­
dor atlJmico tuviera alguna fuerza de amortiguamiento (de otra manera, una vez 
puesto en movimiento osci!aria para siempre y no podemos ·esperar que esto suceda). 
Bernos desarrollado antes (Ee. 23.8) el movimiento de un oscilador amortiguado y 
el resultado el denominador en la ecuaci6n (31.16) y, por lo tanto, en (31.19) 
se cambia de - M1) a (1~'~ - 1,11 + iru1), donde i" es cl coefic1entc de amortigua-
una segunda modificaci6n para tener en 
de resonancia para un tipo particular de 
el hecho 
fa facil 
3 l-10

Fig. 31-5. El [ndice de refracci6n en fun­
ci6n de la frecuencia 
ecuaci6n de dispersi6n, imaginando que hay varios tipos diferentes de osciladores, 
pero que cada oscilador actUa separadamente y por lo tanto simplemente sumamos 
las contribuciones de todos los osciladores. Digamos que hay Nk electrones por uni­
dad de volumen cuya frecuencia natural es wk y cuyo factor de amortiguamiento 
es y k" Entonces tendriamos para nuestra ecuaci6n de dispersi6n 
n=l+ (31.20) 
Tenemos finalmente una expresi6n completa que describe el Lndice de refracci6n 
observado para muchas sustancias*. El indice descrito por esta formula varia con 
la frecuencia aproximadamente coma en la curva mostrada en la figura 31-5. 
Van a notar que mientras <,; no cste demasiado cerca a una de !as frecuencias 
de resonancia, !a pendiente de la curva es positiva. Tai pendiente positiva se llama 
dispersi6n "normal" (porque claramente es la quc se presenta mils comUnmente). 
Muy cerca de las frecucncias de resonancia, sin embargo, hay un pequeiio intervalo 
de los w para los cuales la pendiente es negativa. Tat pendiente negativa se le llama 
a mcnudo dispersi6n "an6mala", porque parecia poco usual cuando se observo 
por primera vez mucho antes de quc nadie ni slquiera supiera que existtan cosas 
como los electrones. jOesde nuestro punto de vista ambas pendientes son perfec· 
tamente "normales "'! 
31-4 AbsorciOn 
Quizits ustedes se hayan percatado de algo un poco estrailo acerca de la Ultima 
forma (Ee. 31.20) que obtuvimos para nuestra ecuaci6n de dispersi6n. Debido al 
tCrmino ir que introdujimos para tener en cuenta la amortiguaci6n jel indicc de 
refracci6n es ahora un nUmero complejo! z.QuC significa eso? Calculando las partcs 
real e imaginaria de n podriamos escribir 
n = n' - in", (31.21) 
donde n' sun nUmeros reales. (Usamos el signo menos frente a in", porque 
entonces resultarit un nUmero positivo, como ustedes mismos pucdcn Jcmostrar.) 
Podcmos ver lo que significa este indicc complejo volviendo a la ecuaci6n (31.6). 
que es la ecuaci6n de la onda despuCs de que pasa por una placa Jc material con 
31-1 I

indice n. Si ponemos nuestro nUmero complejo n en esta ecuaci6n y reordenamos, 
obtenemos 
Ei:1espuCsdelaplaca·= e-"''"'!lzfc e-'"''"'-!J!lz/c E0e"•U-zic) (31.22) 
~~ 
A B 
Los Ultimas factores, Uamados B en la ecuaci6n (31.22), son de la forma que tenia­
mos antes y de nuevo describen una onda cuya fase ha sido atrasada en el itngulo 
(J) (n' -1)4z/c al atravesar el material. El primer termino (A} es nuevo yes un fac­
tor exponencial con exponente real, porque habia dos i que se simplificaron. Ademils, 
el exponente es negativo de manera que el factor es un nU:mero real menor que uno. 
Describe una disminuci6n de! m6dulo del campo y, como deberiamos esperar, en una 
cantidad que es mayor mientras mayor es dz. A medida que la onda pasa a travCs 
de! material se debilita. El material est<i "absorbiendo" parte de la onda. La onda 
sale al otro !ado con menos energia. Esto no debe sorprendemos porque la amorti­
guaci6n que introdujimos para los osciladores es en realidad una fuerza de roce y de­
be esperarse que cause pCrdida de energia, Vemos que la parte imaginaria n" de un 
indice de refracci6n complejo representa una absorci6n (o "atenuaci6n") de la onda. 
De hecho, n "a veces se llama '"indice de absorciOn ". 
Tambien podriamos indicar que una parte imaginaria de! indice n corresponde a 
inclinar la flee ha Ea en la figura 31-3 hacia el orig en. Esta clam por que el cam po 
transmitido estil entonces disminuido. 
Normalmente, como en el vidrio, por ejemplo, la absorci6n de luz es muy pequei'ia. 
Esto era de esperar a partir de nuestra ecuaciOn (3 I.20), porque la parte imaginaria 
de! denominador, ip,,w, es mucho menor que el termino (w' cw2), Pero si la frecuen­
cia w de la luz est:i muy cercana a wk, entonces, el tibrmino de resonancia (w't-«.1'J 
puede hacerse pequeiio comparado con irk w y el indice se hace casi completamente 
imaginario. La absorciOn de la luz llega a ser el efecto dominante. Es justamente este 
efecto que da las !meas negras en el espectro de ta luz que recibimos de! sol. La luz 
de la superficie solar ha pasado a traves de la atmOsfera del sol (como tambien la de 
la tierra) y la luz ha sido absorbida fuertemente a la frecuencia de resonancia de los 
iltomos en la atmOsfera solar. 
La observaciOn de tales lineas espectrales en la luz solar nos permite conocer las 
frecuencias de resonancias de los <itomos y, por lo tan to, la composiciOn quimica de la 
atmOsfera de! sol. El mismo tipo de observaciones nos informa de los materiales en 
las estrellas. De tales medidas sabemos que los elementos quimicos en el sol y en las 
estrellas son los mismos que encontramos en la tierra. 
31-S La energla transportada por una onda elCctrica 
Hemos visto que la parte imaginaria de! indice significa absorciOn. Usaremos aho­
ra este conocimiento para encontrar cuilnta energia transporta una onda luminosa. 
Hemos dicho anteriormente que la energia transportada por la luz es proporcional 
a P, el promedio temporal del cuadrado del campo elOCtrico de la onda. La dismi­
nuci6n de E debida a la absorciOn debe significar una perdida de energia que se po­
dria atribuir a cierto roce entrc los electroncs y poclriamos adivinar que terminaria 
como calor en el material. 
31-12

Si consideramos la tuz que llega por unidad de 3.rea, digamos un centimetro cua­
drado de nuestra placa en la figura 31- I. entonces podemos escribir la siguiente 
ecuaciOn de energia (isi suponemos ta! coma lo estamos hacienda que la energia se 
conserva!) 
Energia que entra = energia que sale + trabajo rea\izado (31.23) 
por seg por seg por seg 
Para el primer termino podemos escribir aEi donde a es la constante de propor­
cionalidad, aim desconocida, que relaciona el valor promedio de E' con la energia 
~:;~~~~:· !~r~ f~ra~r~~~ ~i~~e0 d~~~~~~s u~~~ 1 ~~i~ ~ar~ye01 (~a~1~1:'Jod:: 
cuadrado) a:CE[ + 2 !;Ea + £i). 
T odos nuestros cillculos han sido hechos para una ca pa delgada de material, 
cuyo indice no es muy diferente de I, de manera que Ea seria siempre mucho me­
nor que Es (para hacer nuestros cillculos mils faciles). Manteniendo nuestras apro­
ximaciones deberiamos,. por lo tanto, dejar de !ado el termino ff>; porque es mucho 
menor que £, Ea- Ustedes podrian decir: "I\ntonces deberian dejar de lado Es··-r,, 
tambien, porque es mucho menor que ~ ''Es cierto que E5 Ea es mucho menor 
que Bi;, pero debemos mantener E, Ea ;en caso contrario nuestra aproximaciOn 
seria la que se aplicaria si despreciil.ramos totalmente la presencia del material! Una 
manera de verificar que nuestros cil.lculos son compatibles es que siempre manten­
gamos t6rminos que sean proporciona1es a N!J.z, la densidad de los iltomos en el 
material, pero dejemos de !ado t6rminos que son proporcionales a (N!J.z)2 o cual­
quier otra potencia superior de N!J.z. La nuestra es lo que debiera llamarse "apro­
ximaciOn de baja densidad ". 
En el mismo espiritu, podriamos hacer notar que nuestra ecuaciOn de energia ha 
despreciado la energia de la onda reflejada. Pero eso estil bien. porque este termino 
tambibl es proporciona\ a (N!J.z)2, ya que la amplitud de la onda reflejada es pro­
porcional a N.tlz. 
Para el Ultimo t6rmino en la ecuaciOn (31-23) deseamos calcular la velocidad 
con que la onda incidente realiza trabajo sobre los dectrones. Sabemos que trabajo 
es fuerza por distancia, de manera que la velocidad de realizar trabajo (tambit!n lla­
mada potencia) es la fuerza por la velocidad. Realmente es F-V, pero no necesi­
tamos preocuparnos por d producto escalar cuando la velocidad y la fuerza estiln 
en la misma direcci6n como lo est8.n aqui (con excepci6n de un posible signo menos). 
Asi que para cada 8.tomo tomamos q,.E""j como la velocidad promedio de realizar 
trabajo. Como existen N!J.z iltomos por unidad de ilrea, el Ultimo t6rmino en la 
ecuaci6n (31.23) debe ser N!J.zq,£, v. Nuestra ecuaci6n de energia es ahora 
cx"Ef = cxEf + 2aE,E~ + N t.z q, ""E;V. (31.24) 
Los terminos ~ se simplifican y tenemos 
(31.25) 
Ahora volvemos a la ecuaci6n (30.19) que nos dice que para z grande 
£,. = ~~~:" r(retard. en z/ c) (3 l.26) 
31-13

(recordando que 'I = N!iz). lntroduciendo la ecuaciOn (31.26) en el primer miembro 
de (31.25) obtenemos 
2(1' ;¥!;-£ 5 (en ~) · v (retard. en z/ c) 
Sin embargo,£$ (en z) es£, (en los .itomos) retardado en z/c. Ya que el promedio 
es independiente del tiempo, ser.i igual ahora que retardado en z/c, o sea Es (en el 
il.tomo). v, el mismo promedio que aparece en el segundo miembro de (31.25). Los 
miembros son por lo tanto iguales, si · 
-~- = I, 
foC 
(31.27) 
Hemos descubierto que si la energia ha de conservarse, la energia transportada en 
una onda eiectrica por unidad de .irea y por unidad de tiempo (o sea, lo que he­
mos llamado intensidad) debe estar dada por l 0c£f. Si llamamos Sa la intensidad, 
tenemos 
I 
inten<idad l S-"' 0 -= E;, clfi, 
energia /il.rea /t1emJXl 
(31.28) 
donde la barra significa promedio temporal. jTenemos un bonito resultado adicional 
de nuestra teoria del in dice de refracciOn ! 
31-6 DifracciOn de la luz por una pantalla 
Ahora es un buen momenta para tratar un tema ligeramente d!ferente quc po­
demos manejar con el mecanismo de cste capitulo. En el capitulo Ultimo dijimos 
que cuando se tiene una pantalla opaca y la !uz puede pasar a traves de algunos 
agujeros, la distribuciOn de la intensidad · d diagrama de difracciOn- podia obte­
nerse imaginando en su !ugar que los agujeros eran reemplazados por fuentes (osci­
ladores) uniformemente distnbuidas sabre el agujero. En otras palabras, la onda di­
fractada cs la misma que si cl agujero fuera una nueva fucnte. Tencmos que explicar 
la razOn de eso, porque el agujero est<i., por supuesto, prccisamente donde no hay 
fuentes, donde no hay cargas que acelercn. 
Preguntemos primero; (.Que es una pantalla opaca?'• Supongan que tenemos 
una pantalla completamentc opaca entre una luente S y un observador en P. como 
en la figura 31 6 (a). Si la pantalla es "opaca" no hay cam po en P. ~Por quC no hay 
campo ahi? De acuerdo con 
I 
i' Pancallaopaca 
E=E, 
pared 
I 
I-tapOn 
E=E,+ 
1-pared 
Fig 31-6 D1frdcc16n por uria pantalla 
31-14

Jos principios bilsicos deberiamos obtener el campo en P como el campo retrasado 
E. de la fuente mils el campo de todas las otras cargas alrededor. Pero como hemos 
vista antes, las cargas de la pantalla senin puestas en movimiento por el campo E, y 
estos movimientos generan un nuevo campo que, si !a pantalla es opaca, dcbe anular 
exactamente el campo E, en la parte trasera de la pantal\a. Ustedes dir<in:"'jQuC mi­
lagro que se anulen exactamente! ;Sup6ngase que no fuera exactamentc cierto!" Si 
no fuera exactamente cierto (recuerden que esta panta!la opaca tiene alglln espesor), 
el campo hacia la partc de atr<is de la pantalla no seria exactamente cero. For con· 
siguiente, no siendo cero, pondria en movimiento algunas otras cargas en el material 
de la panta!la y produciria asi un poco mas de campo, tratando de romper el balance. 
Por lo tanto. si hacemos la pantalla lo suficientemente gruesa no hay campo residual, 
porque hay suficiente oportunidad para conseguir que las cosas se aquieten finalmente. 
En tBrminos de nuestras formulas anteriores diriamos que la panta!!a tiene un indice 
imaginario grande, de manera que la onda es absorbida exponencialmentc a medida 
que atravicsa. Ustedes saben, por supuesto, que una l:i.mina suficientemcnte delgada 
de! material mils opaco, aun oro, es transparente. 
Veamos ahora qui: pasa con una pantalla opaca que tiene agujeros como en la 
figura 31·6 (b} lQuC espcramos para el campo en P? E! campo en P se puede repre· 
sentar como !a suma de dos partes -el campo debido a la fuente S mas el campo 
dcbido a la pared-·, es decir, debido al movimiento de las cargas en las paredes, 
Podemos esperar que el movimiento de las cargas en las paredes sea corilplicado, 
pero podemos averiguar qui campos producen de una manera bastante simple. 
Supongan quc tomaramos la misma pantalla, pero le taponamos Jos agujews 
coma se indica en la parte (c) de la figura. lmaginamos que los tapones son exac· 
tamente de! mismo material que la pared. Noten ustedes que los tapones van donde 
estaban los agujeros en el caso (b). Calculemos ahora cl campo en P. El campo en 
P es ciertamentc cero en el caso (c), pero tambfrin es igual al campo de la fuente 
mils el campo debido a todos los movimientos de los :ltomos en las paredes y en los 
tapones. Podemos escribir las ecuaciones siguientes: 
caso (b): Een p = Es + Epared· 
caso (c): E;n p = 0 = Es + ~ed + Etap6n, 
donde las primas se ~efieren al caso cuando los tapones est<'m en su lugar, pero E"' 
por supuesto, es el m1smo en ambos casos. Si restamos ambas ecuaciones, obtenemos 
EenP = (Epared-£'pared)-£'tapiln. 
Ahora bien. si los agujeros no son demasiado chicos (digamos varias longitudes de 
onda transversalmente), no deheriamos esperar que la presencia de los tapones cam­
biara los campos que Hegan a las paredes, excepto posiblemente en un pequeiio mon· 
to alrededor de los hordes de los agujeros. Despreciando este pequeiio efecto, po­
demos poncr £pared = £'pared y obtenemos que 
EenP = -£\ap&n 
jTenemos cl resultado que el campo en p cuando existen agujeros en una panta­
lla (caso b) es el mismo (con excepci6n de! signo) que el campo producido por la 
parte de una pared completamente opaca que est3. localizada donde estcin los agu­
jeros! (El signo no es muy interesante ya que corrientemente estamos interesados 
en la intensidad que es proporcional al cuadrado de! campo.) 
31-15

Esto parece una sorprendente argumentaci6n en reverso. Sin embargo, es no solamen­
te vii.lido (aprox.imadamente para agujeros no demasiado pequetlos), sino Util y es la 
justificaci6n de la teoria corriente de difracci6n. 
El campo E'1ap00 se calcula en cualquier caso particular recordando que el mo­
vimiento de las cargas en todas partes en la pantalla es aquel que va a anular el 
campo Es en la parte de atrits de la pantalla. Una vez que conocemos estos movi­
mientos, sumamos los campos de radiaciOn en P debido s61o a las cargas en los 
tapones. 
Hacemos notar nuevamente que esta teol'ia de la difracciOn es s61o aprox.imada 
y serit vitlida s6lo si los agujeros no son demasiado pequeii.os. Para agujeros que 
son demasiado pequeiios al termino E'1ap0n serit pequetlo y entonces la diferencia 
entre £'pared y Epared (cuya diferencia hemos tornado como cero) pue<ie ser com­
parable o mayor que el pequeii.o termino E' iapOn y nuestra aproximaci6n ya no serit 
vitlida. 
31-16

32 
Amortiguamiento por radiaci6n. DispersiOn 
de la luz 
32-1 Resistencia de radiaciOn 
32-2 La rapidez de radiaciOn de energia 
32-3 Amortiguamiento por radiaciOn 
32-1 Resistencia de radiaciOn 
32-4 Fuentes hidependientes 
32-5 DispersiOn de la luz 
En el Ultimo capitu!o aprendimos que cuando un sistema oscila sale energia, y 
dedujimos una formula para la energia irradiada por un sistema oscilante. Si cono­
cemos el campo e1ectrico, cl promedio de! cuadrado de! campo multiplicado por 
f 0c es la can ti dad de energia que pasa por metro cuadrado por segundo a traves de 
una superficie nonnal a la direcci6n en que va la radiaci6n: 
(32.I) 
Cualquier carga oscilante irradia energia; por ejemplo, una antena excitada irradia 
energia. Si el sistema irradia energla, entonces, a fin de dar cuenta de !a conscrvaciOn 
de la encrgia. debemos encontrar que sc estit alimentando potencia a traves de los 
alambres que conducen a la antena. 0 sea. para el circuito de alimentaciOn la antena 
actlla como una resistencia, o un lugar donde la encrgia puede "perderse" (la energia 
no se pierde realmente. se irradia hacia afuera. Pero en lo que concierne al circuito, 
la energia se pierde). En una resistencia ordinaria, la energia que se "picrdc" se trans­
forma en calor; en este caso la cncrgia que se "pierde" sale al espacio. Pero desde el 
punto de vista de la teoria de circuitos, sin considerar a d6nde va la energia, el efecto 
neto sobre el circuito es el mismo -se •·pierde"' energia de ese circuito-. Por lo tanto, 
para el generador, la antena parece como si tuviera una resistencia, aun cuando puede 
estar hecha de cobre per!ectamente bueno. En realidad si estit bien construida, sera 
casi como una resistencia pura. con muy poca inductancia o capacitancia, porque nos 
gustaria radiar la mayor cantidad de energia posible con la antena. Esta resistencia 
que exhibe la antena se !Jama resisten.cia de radiaci6n. 
Si a la antena llega una corriente /, la rapidez media con que se suministra po­
tencia a la antena es el promedio de! cuadrado de la coniente multiplicado por la re­
sistencia. Por cierto, la rapidez con que la antena irradia potencia es proporcional al 
cuadrado de la corricnte en la antena, porque todos los campos son proporcionales a 
las conientes, y la energia liberada es proporcional al cuadrado 
32-1

del campo. El coeficiente de proporcionalidad entre la potencia irradiada e ( F) es 
la resistencia de radiaci6n. 
Una pregunta interesante es: ~a que se debe esta 
mos un cjemplo sencillo: digamos que las corrientes 
otro en una antena. Encontramos que debemos 
irradie energia. Si tomamos un cargado y 
abajo, irradia energia; si no 
calcular a partir de la 
e~ contestar la pregunta, 
pregunta interesante y 
contestada para los electrones, 
es esto: en una antena los 
parte de la antena reaccionan 
na. Podemos calcular esas fuerzas y 
la regla correcta para la rcsistencia de 
!ar", eso no es correcto; 
!eyes de electricidad para 
mos cuitnto vale el campo 
masiado complicado para nosotros 
Por cierto, puesto que la 
resultado pcrfcctamentc conocer campo~ a 
usando este razonamiento hacia atrits, resulta que uno 
para las fuerzas a cortas distancias, s61o conocicndo campo a muy 
Iargas, usando las !eyes de conservaciOn de la energia, pero no entraremos en ese 
particular.) 
En el de un simple electr(m cl problema es este: si hay solamente una carga, 
~sobrc puede actuar la fuerza? Ha sido propucsto, en la vicja teoria clitsica, que 
la carga era una pequcila bola y que una parte de la carga actuaba sabre la otra parte. 
Debido al retardo de la acciOn a traves de! pequeilisimo electron. la fuerza no esta 
exactamente en fase con cl movimiento. Esto es, si tenemos el electrOn quieto, sabe­
mos que la "acci6n es igual a la reacciOn". Asi las varias fuerzas internas son igua­
les y no hay una fucrza re~ultante. Pero si el elcctrOn est3 acelerando, hay un retardo 
de tiempo a traves de et y, por lo tanto, la fuerza que esta actuando sobre el frente 
desde atni.s no es la misma que la fuerza sabre la parte de atnis desde el frente, debido 
al retardo en cl efecto. Este retardo en el tiempo es responsable de una falta de equi 
librio, de mancra que, como efecto neto. j la cosa es coma si uno quisiera levantarse 
tirando de los cordones de los zapatos~ Este modelo del origen de la rcsistencia a la 
aceleraci6n, la resistencia de radiaci6n de una carga m6vil, ha encontrado muchas di­
ficultades, porque nuestro punto de vista actual es quc el elcctrOn no es una "pequeila 
bola"; este prob!ema nunca ha sido resue!to. Sin embargo, podemos calcu!ar exacta­
mente, por supuesto, cu.it] debe ser la rcsistcncia de radiaci6n resultante, es decir, 
cuitnta pfrdida debe haber cuando aceleramos una carga a pcsar de no conocer direc 
tamente e! mecanismo de cOmo funciona esa fuerza. 
32-2 La rapidez de radiaciOn de energia 
Ahora calcu]aremos la energia total irradiada por una carga acelerada. Para man­
tener la generalidad de la discusiOn tomaremos el caso de una carga acelcrando de 
32-2

cualquier forma, pero no en forma relativista. En el momenta en que la acelcraci6n 
es, digamos, vertical, sabemos quc el campo electrico generado es la carga multipli­
cada por la proyecci6n de la aceleraci6n retardada, dividida por la distancia. Asi, pues, 
conocemos el campo el&:trico en cualquier punto y, por lo tanto, conocemos cl Cua­
drado de! campo etectrico y, en consecuencia, la energia 1. 0 cE1 que cscapa por uni 
dad de itrea por segundo. 
La cantidad l 0 C bastantc frecuentemcntc 
vcr con propagac1on de radio. Su inversa sc 
e~ un nUmcro fitcil de tienc cl valor l / 10 0 c = ohms. 
en watts por metro cuadrado es igual al promedio del cuadrado de! campo 
por 377. 
Usando nuestra expresi6n (29-1) para el campo clectrico, cncontramos que 
Fig 32-1 El area de un sector esfer1co es 
brr sen()· rdll. 
Asi, pucs, el 3.rca del pe4ucflo peda70 de esfera es brr sen(/ multiplicado por rdO 
dA "--' 21rr2 sen fJ dfJ. (32.3) 
P = JS dA '"""' (32.4) 
Ii. no cs dificil dcmostr::ir quc _10"' \Crl' /! di! 
(32.5) 
Esta exprcsi6n merece algunas observacione'>. Ante todo, puesto quc el vector a' tcnia 
32-3

cierta direcci6n, el a'2en (32.5) deberia ser el cuadrado del vector a, esto es. a'. a', la 
!ongitud del vector a! cuadrado. Segundo. el f1ujo (32.2) fue calculado usando la ace· 
!eracic'm rctardada. e~to es, la aceleraci6n en el tiempo en el cual la energia. quc ahora 
cst:'t pasando a travCs de la esfera, fuc irradiada. ;-.;os gustaria decir que esta energia 
fue en rea!idad !iberada en este tiempo anterior. Esto no es exactamente verdadcro: 
es s61o una idea aproximada. El momento exacto en que la energia es liberada nose 
puede definir precisamente. Todo lo quc podemos realmente calcular en forma precisa 
es que sucede en un movimLento completo, como una osciiaci6n o a!go donde la ace· 
Jeraci(1n finalmente cesa. Entonces, lo que em;ontramos es que el flujo total de ener­
gia por ciclo es el promedio de la aceleraci6n al cuadrado para un ciclo completo. 
Esto es lo que deber[a realmente aparecer en (32.5). 0 bien. si es un movimiento con 
una aceleraci6n que es inicial y finalmente cero, la energia total que ha escapado es 
la integral de (32.5) sabre el tiempo. 
Para t!ustrar las consecuencias de la formula (32.5) cuando tenemos un sistema 
oscilante, veamos quC sucede si el desplazamiento x de la carga estti. oscilando, de 
manera que la acelcraci6n a es··· <;i 2x0eiwt. El prornedio de la aceleraci6n al cuadra 
do sobrc un ciclo (recuerden que tenemos que scr muy cuidadosos euando elevamos 
al cuadrado cosas que cstti.n escritas en una notaciOn compleja ~realmcnte es el co­
seno-, y el promedio de cos"wt es un medic) es entonces ( a 12 ) = !w4x02• Por lo 
tanto 
(32.6) 
Las formulas quc cstamos discutiendo son relativamente avanzadas y mils o me­
nos modernas; datan de! comienzo de! siglo xx, )" son muy famosas. Debido a su 
valor histOrico, es importantc que nosotros podamos leer acerca de ellas en libros 
mti.s antiguos. En realidad, los libros antiguos tambien usaban un sistema de unidades 
difcrcntes de nuestro sistema MKS actual. Sin embargo, todas esas complicaciones 
pueden ser arreg!adas en las fOrmulas finales quc tratan de electrones mediantc la 
siguicnte regla: La cantidad q~/ 47Tf 0 donde qe es la carga electr6nica (en coulombs). 
ha sido hist6ricamente escrita coma e2• Es muy facil calcular que e en el sistema MKS 
cs nU.mericamente igual a 1,5188 x 10-14 , porque sabemos que nU.mericamente q = 
1,60206 x IO 1 ~ )" 114T1 0 = 8,98748 x 10~. Por lo tanto, a menudo usaremos la 
abrcviatura conveniente. 
q~ 
e2 = 4:irEo' (32.7) 
Si usamos cl valor numCnco anterior en las formulas antiguas y las tratamos como si 
estuvicran e~critas en umdades MKS, obtendremos los resultado~ numCricos correc­
tos. Por ejemplo, la forma antigua de (32.5) es P = j e2a 1/c 3• De nuevo la energ[a 
potencial de un protOn y un electr6n a una distancia r es q} / 47Tf-ur o e2/ r con e -
1.5188 x IO '"mks. 
32-3 Amortiguamiento por la radiaciOn 
Ahora bien, el hecho de quc un oscilador pierda cierta energia deberia significar 
que si tuviCramos una carga en el extremo de un resorte (o un clectrOn en un i1tomo), 
el cual tiene una frecuencia natural <.v0 , y comenzti.ramos a oscilarlo y lo so!tti.ramos, 
no oscilaria indefinidamente, 
32-4

aun si estuviera en un Cspacio vacio a miUones de kil6metros de cualquier cosa. No 
hay aceite, ninguna resistencia, en un sentido ordinario; no hay "viscosidad". Pero, 
sin embargo, no oscilarii., como podriamos haber dicho en una ocasi6n, "para siempre ", 
porque si estii. cargado, est3 irradiando energia, y por lo tanto la oscilaci6n lentamente 
se detendr3. lCon quC lentitud? lCu:il es el Q de taJ oscilador, causado por los efectos 
electromagneticos, la asi llamada resistencia de radiaci6n o amortiguamiento por ra­
diaci6n de un oscilador? El Q de cualquier sistema oscilante es el total de! contenido 
de energia de un oscilador en cualquier momenta dividido por la energia perdida por 
radiitn: 
Q ~ d.::;d •. 
0 bien (otra forma de escribirlo), puesto que dW/dl(J = (dW/dt)/(d1p/dt) = (dW/ 
dt)/1.J, wW 
Q ~ dW/dt. (32·8) 
Si para un Q dado esto nos dice c6mo se extingue la energia de la oscilaci6n, 
dW/dt ~= -(<,i/QJ W, que tiene la soluci6n W = W11e-WIIQgj W0 es la energia inicial 
(para t = 0). 
Para encontrar el Q de un radiador, volvemos a (32.8) y usamos (32.6) para 
dW/dt. 
Ahora bien, i,quC usamos para la energia W de! oscilador? La energia cinCtica 
del oscilador es! mv~, y la energia cinetica media es mw1xij/4. Pero recordemos que 
la energia total de un oscilador es, en promedio mitad energia cinCtica y mitad ener­
gia potencial, por lo que duplicamos nuestro resultado y encontramos para la ener­
gia total del oscilador 
(32.9) 
(.Que usamos para la frecuencia en nuestras formulas? Usamos la frecuencia natural 
w 0, porque, para todo fin pr:ictico, Csa es la frecuencia a la cual nuestro <i.tomo esta 
irradiando, y para m usa'mos la masa m, del electr6n. Luego, hacienda las divisioncs 
y cancelaciones necesarias, la formula se reduce a 
(32.10) 
Para verlo mejor y en una forma mils histOrica la escribimos usando nuestra abrevia 
tura q}/4m 0 = e1 y el factor r,10/c que sobrO ha sido escrito como br/.I. Como Q 
es adimensional, la combinaci6n ei/ mct1 debe ser una propicdad solamente de la carga 
Y de !a masa del electron, una propiedad intrinseca del electron, y debe ser una {011-
gitud. Se le. ha _dado un nombre~ el radio c/Qsico de! electn.in, yorq~c los 
ati>micos pnmit1vos, quc fucron mventados para explicar la res1stenc1a de 
sobre_ !a base de la fuerza de un~ parte del _electr'.·m actuando sobrc las otras partc:o;, 
necesi_taban todos tener un electron cuyas tl1mcns1ones eran de este orden general de 
magm_tud. Sin embargo, esta cantidad _ya no tiene el significado de qu~ creemos que cl 
electron realmcntc tiene tal radio. Numencamente, la magnrtud del radio e~ 
(32.11) 
32-5

Calculemos ahora realmente e! Q de un itomo que estft emitiendo luz --digamos 
un itomo de sodio-. Para un 3.tomo de sodio, la Jongitud de onda es aproximadamente 
6.000 angstrom, en la parte•amarilla de! espectro visible, y es una longitud de onda 
tipica. Entonces 
(32.12) 
asi el Q de un 3.tomo es de! orden de !08 • Esto significa que un oscilador atOmico osci­
lar:i. por 108 radianes. o ccrca de 107 oscilaciones, antes de que su energia dccrezca 
en un factor de lie. La f,ecuencia de oscilaciOn de Juz correspondiente a 6.000 angs­
trom v '-- cl A, es de! ordcn de 10 ciclos/ seg, y por lo tanto la vida media, el tiempo 
que demora la energia de un :i.tomo radiante en disminuir en un factor de 1/ e, es del 
orden de IO- segundos. En circunstancias ordinarias, !os iitomos que emiten libre­
mcnte demuran por lo general este tiempo en irradiar. Esto es v3lido solamente para 
ittomos que estin en el espacio vacio, no estando perturbados en forma alguna. 5i el 
electrOn cstit en un ;,Olido y ticne que golpear a olros ittomos o electrones, entonces 
hay resistencias adicionales diferente amortiguamiento. 
El tenrnno de 
encontrarse 
lo ancha 
ctsamente 
Como.l =-
LlA = 27tc Llw/w 2 -= 2?rc'Y/w~ = 27tc/Qwo 
= A/Q =- 4?rr0 /3 = 1.18 X 10- 14 m. (32.13) 
32-4 Fuentes independientes 
En preparaci6n para nue5tro segundo tOp1co, la dispersi6n de la !uz, debemos 
discutir ahora un cicrto aspccto dd fen6meno de interferencia que omitimos discutir 
antcriormente. Esta es la interrogante de cu:i.ndo la intcrferencia no tiene lugar. Si 
tenemos dos fucntcs S 1 y S2, con amplitudes A 1 y A2, y hacemos una observaciOn 
en una cierta direcc16n en la cual las fa5es de llegada de !as dos seii.ales son IJJ 1 y 
1.i12 (una combmac16n del tiempo real de oscilaci(m y tiempo rctardado, dependien-
do de la posic1Un de ohscrvaci6n). cntonces la recibimos se puede en 
contrar componiendo los dos. vectores o nUmeros y A,_ uno con 3.ngulo 
<iJ1 y el otro con :i.ngulo 2 (como hicimos en el y encontramos que la 
energia resultante es proporcional a 
Ahora bicn si el tCrmino cruzado 2A 1A2 cos (¢1 1'2 ) no cstuvicra. la encrgia total 
que seria recibida en una dirccciUn dada scria simplemente la suma de las energias, 
Ai + Al, que seria liberada por cada fuente separadamente, que es lo que csperamos 
cornentcmente. Esto es, la intensidad combinada de lul brillando sabre algo pro 
vemente de dos fuentcs es !a ;,uma de las intensidades de las dos luces.. Por otro 
!ado, si tencmos las cosas en forma corrccta y tcncmos un tfrmino cruzado, no es 
ta! suma, porque hay tambien alguna interferencia. Si hay circunstancias en !as cua­
les este tCrmmo

no es de importancia, d!remos que aparentemente se ha perdido la interfercncia. Por 
cierto, en esencia est<i. siempre ahl, pero puede ser que no scamos ca paces de dctcctarla. 
Consideremos algunos ejemplos. Supongamos, primero, que las dos fuentes es­
tiln 7 .000.000.000 longitudes de onda una de otra, una disposici6n no imposihle. 
Entonces en una direcci6n dada cs cierto quc hay un valor muy definido de estos 
defasajes. Pero, en cambio, si nos movemos solamente un pelo en una direccic"m, 
unas pocas longiludes de onda, lo cual no es distancia en ahsoluto (nuestro ojo ya 
tiene un orificio que es tan grande que estamos promediando los efectos sobre un 
intervalo muy amplio comparado con una !ongitud de onda), cntonces cambiamos 
la fasc relativa, y el coseno cambia muy r<ipldamente. Si tomamos el promedio de 
la intensidad sobre una regi6n pequefia, entonces el coseno, que toma valores mas. 
menos, mils, menos, cuando nos desplazamos, da un promedio nulo. 
Luego, si promediamos sabre regiones donde la fase varia muy rilpidamente con 
la posici6n, no obtenemos interferencia. 
Otro ejemplo. Supongamos que las dos fuentes son dos osciladores de radio 
independientes - no un solo oscilador alimentado por dos alambres, que garantiza 
que las fases se mantienen juntas, sino dos fuentes independientes- .. y que no estUn 
exactamente sintonizados a la misma frecuencia (es muy dificil hacerlas coincidir 
exactamente en la misma frecuencia sin interconectarlos realmente). En este caso 
tenemos lo que Uamamos dos fuentes independientes. Naturalmente, como las fre­
cuencias no son exactamente iguales, aunquc partieron en fase, una de ellas comien­
za a estar un poco adelante de la otra, y muy pronto ellas estiln defasadas, y luego 
adelanta aUn mas, y muy pronto estil.n en fase de nuevo. Asl, el defasaje entre las 
dos estii. gradua!mente desplazffildose con el tiempo, pero si nuestra observaciOn es 
tan tosca que no podemos observar aquel pequeiio tiempo, si promediamos sohrc 
un tiempo mucho mils largo, cntonces aunque la intensidad aumente y disminuya 
como lo que llamamos "pulsaciones" en sonido, si estos aumentos y disminuciones 
son demasiado rilpidos para que los sigan nuestros equipos, entonces de nuevo .este 
tfrmino sc promedia eliminilndose. 
En otras palabras. jen cualquicr circunstancia en que el defasaje se promedia 
a cero, no obtenemos interferencia! 
Se encuentran muchos !ibros que dicen que dos fuentes de luz diferentes nunca 
interlieren. Esto no es un enunciado lisico, sino mcramentc un enunciado sobre el 
grado de sensibilidad de la tecnica de los experimentos en la epoca en que se escri 
bi6 el libro. Lo que sucede en una fuente luminosa es que primero un iltomo irradia, 
!ucgo otro iltomo irradia, y asi succsivamente, y ya hemos vista que los atomos irra­
dian ~n tren de ondas en solamente alrede~or de 10--s seg; despues de 1~- 8 seg, al­
gUn atomo probablemente ha entrado en JUego, \uego otro iltomo, y as1 sucesiva 
mente. Asi. pucs, las fases pueden en rcalidad permanecer iguales s6lo por 
aproximadamcnte 10-~ seg. Por lo tanto, si promediamos por mucho mils de 10-a 
seg. no vemos una intcrfcrencia de dos fuentes difercntcs, porquc no pueden man­
tener Su~ fascs fijas por mils de 10-x seg. Con fotoce\u]as es posible la detecci6n 
de muy alta rapideL. y se puede demostrar que hay una interferencia que varia con 
el tiempo, aumentando y disminuyendo en alrededor de 10 8 seg. Pero la mayoria 
de los equipos de dctecciOn. desde luego, no observan intervalos de tiempo tan finos 
y, por tanto. no ven interferencia. Ciertamente con cl ojo. quc promedia sabre un 
tiempo de un dCcimo de segundo. no hay posibilidad alguna de vcr intcrfcrencia 
entre dos fuentes ordinarias diferentes. 
Recientementc ha fuemes luminosas que evitan este efecto 
haciendo quc todos los en el tiempo. El dispmitivo quc hace 
32-7

una cosa muy complicada, y debe ser comprendida en una manera cuilntica. Se 
llama ldser, y es posible producir a partir de un 10.ser una fuente en la cual la 
frecuencia de interferencia, el tiempo en el cual la fase se mantiene Constante, es 
mucho mas larga que 10-a seg. Puede ser del orden de un cent6simo, un d6cimo, 
o aun de un segundo, y asi, con fotoce!u!as ordinarias, se puede detectar la frecuen­
cia entre dos diferentes lit.seres. Se puede detectar f<icilmente el latido de las pulsa­
ciones entre dos fuentes 18.ser. ;Pronto, sin duda, alguien sera capaz de mostrar dos 
fuentes iluminando una pared, en las cuales las pulsaciones son tan lentas que uno 
pueda ver que la pared se ilumina y se oscurece! (N< de! T.) 
Otro caso en el cual la interferencia promedio se anula es aquel en el cual, en 
vez de tener solamente dos fuentes, tenemos muchas. En este caso, escribiriamos 
la expresi6n para A2R como la suma de muchas amplitudes, nllmeros complejos, 
elevada al cuadrado, y obtendriamos el cuadrado de cada uno, todos sumados, mas 
t6rminos cru:rndos entre cada par, y si las circunstancias son tales que ios Uitimos 
se promedian a cero, entonces no habr8. efectos de interferencia. Puede ser que las 
diversas fuentes esten ubicadas en posiciones tan al azar que, aunque el defaSaje 
entre A2 y A1 sea tambi6n definido, es muy diferente del que hay entre A 1 y A2 , etc. 
Obtendriamos asl muchos cosenos, muchos positivos, muchos negativos, todos pro­
mediando a cero. 
Asi es que en muchas circunstancias no vemos los efectos de interferencia, sino 
que vemos s6\o una inte.nsidad total colectiva, igual a la suma de todas las inten­
sidades. 
32-5 DlspersiOn de la !w: 
Lo anterior nos conduce a un efecto que ocurre en el aire como consecuencia 
de las posiciones irregulares de Jos <itomos. Cuando estilbamos discutiendo el indice 
de refracci6n, vimos que un haz de luz que Uega haril que los 1itomos irradien de 
nuevo. El campo eli!ctrico de! haz que llega mueve los electrones de un !ado al otro, 
e irradian debido a sus aceleraciones. Esta radiaciOn dispersada se combina para dar 
un haz en la misma direcciOn de! haz original, pero de una fase algo diferente, y 6ste 
es el origen del indice de refracciOn. 
t,Pero que podemos decir acerca de la cantidad de luz re-irradiada en alguna 
otra direcci6n? Ordinariamente, si los 8.tomos est3.n colocados muy hermosamente 
en una bella red, es facil demostrar que no obtendremos cosa alguna en otra direc­
ci6n porque estamos sumando muchos vectores con sus fases siempre cambiantes, y 
el resultado se hace cero. Pero si los objetos estim ubicados al azar, la intensidad 
total en cua!quier direccilin es la suma de intensidades dispersadas por cada 8.tomo. 
coma ya hemos discutido. Ademti.s, los iltomos de un gas est::i.n realmente en movi­
miento, asl que aunque la fase relativa de los iltomos sea ahora una cantidad deti­
nida. mils tarde serit bastante difercnte y. por lo tanto, cada tCrrnino coseno se pro" 
mediara a cero. Por lo tanto, para encontrar cuimta luz es dispersada por un gas 
en una direcciOn dada, simplemente estudiamos los efectos de un citomo y multipli­
camos la intensidad que Cste irradia por el nUmero de ittomos. 
Antcriormente seii.alamos que e! fenOmeno de dispersiOn de la luz de esta natu­
raleza es el origen del azul dcl cielo. La luz del so1 pasa a travCs 1.lcl airc. y cuando 
miramos hacia un !ado de! sol -digamos a 90" con respecto al haz- vcmos luz azul: 
lo que tenemos ahora que calcular es cuci/1/a luz vemos y [XJr qud es a::ul. 
/I/. de/ T.: Esto ya se ha logrado. 
32-8

I~ 
: Atomo 
/1~ 
Radiaci6n dispersada 
t 
Fig. 32-2. Un haz de radiaci6n incide sobre 
un <'itomo y hace que las cargas (electrones) 
del atomo se muevan. Los electrones en movi­
miento a su vez irradian en varias drrecciones. 
Si el haz incidente tiene el campo electrico E = E0ei"'1 en el punlo donde estit 
ubicado el 8.tomo, sabemos que un electr6n en el iltomo vibrant de un !ado a otro en 
respuesta a este E (Fig. 32-2). Conforme a la ecuaci6n (23.8), la amplitud serti 
i: = qeEo . 
m(w~ - w2 + iw1') 
(32.15) 
Podriamos incluir el amortiguamiento y la posibilidad de que el litomo actlle como 
varios osciladores de frecuencias diferentes y sumar sobre las diversas frecuencias, 
pero por simplicidad tomemos simplemente un oscilador y despreciemos el amorti­
guamiento. Entonces la respuesta a1 campo electrico extemo, la cual hemos ya usado 
en el c8.lculo de! indice de refracciOn, es simplemente 
(32.16) 
Ahora podriamos calcuJar f3.cilmente la intesidad de luz emibda en varias direccio­
nes, usando la fOrmula (32.2) y la aceleraciOn correspondiente al i anterior. 
En vez de hacer esto, calcularemos simplemente la cantidad total de luz disper­
sada en todas direcciones, a fin de ahorrar tiempo. La cantidad total de energia lu­
minosa por segundo., dispersada en todas direcciones por un iltomo simple, estil na­
turalmente dada por la ecuaciOn (32.7). Asi, reuniendo las diversas partes y 
reagrupilndolas, obtenemos 
P = [{q~w 4 /12:itEoc 3 )q~EZ/m~(w 2 - wgfi] 
= (iEoCEg)(87r/3){q!/I67r 2 Eg_m~c 4 Xw 4 /{w2 - wg)2] 
= (-!EocEg)(811"rg/3)[w4/(w 2 - wg)2] (32.17) 
para la potencia tota1 dispersada, irradiada en todas direcciones. 
Hemos escrito el resu\tado en la forma anterior porque entonces es filcil de re-­
cordar: primero, la energia total dispersada es proporcional al cuadrado del campo 
incidente. <..QuC significa eso? Evidentemente, el cuadrado de! campo incidente es 
proporcional a la energia que estil llegando por segundo. En realidad, la energia 
incidente por metro cuadrado por segundo es EoC veces el promedio ( E2) del cua­
drado de\ campo eJCctrico, y si Eo es el valor milximo de £, ( £ 2 ) = !£20• En 
otras palabras, la energia total dispersada es proporcional a la energia por metro 
cuadrado que llega: cuanto mils bril\ante sea la luz del sol que ilumina el cielo, mils 
brillante va a parecer el cielo. 
32-9

Entonces. ~que fracci(m de la !uz que !lega es dispersada '! lmag1ncmos un "'blan­
co" con una cierta :i.rea. digamos "·en cl haz (noun hlanco real o material. porque 
Cste difractaria luz. etc .. queremo~ dccir un :1rea imagmana dibujada en el espacio). 
La cantidad total de energ!a que pasaria a tra\-Cs de e~ta superficie "en una circuns­
tancia dada es proporcional tanto a la intensidad que llega como a rJ, y seria 
(32.18) 
Ahora inventamos un concepto: decimos que el iitomo di5persa una cantidad 
total de intensidad que es la cantidad que cacria en una cicrta Urea geometrica, y 
damm la respuesta dando esa ilrea. Esa respuesta. entonces, es independiente de la 
intensidad incidente; da el cociente entre la energia dispersada y la energia incidente 
por metro cuadrado. En otras palabras. el cociente 
El significado de esta itrea es quc, si toda la energia que incide ~obre la mi~ma fuera 
arrojada en todas direcciones, entonces esa es la cantidad de energia que seria dis­
persada por el ii.tomo. 
Esta iirea se llama secciOn eflcaz de di5persi6n; el concepto de secci6n eficaL se 
usa constantemente, dondcquiera que ocurra algUn fcn6meno proporciona[ a la in 
tensidad de un hal. En tales casos. siempre se describe el monto de! fen6mcno di­
ciendo cuti.l deberia ser el Urea efectiva para recoger esa cant1dad de! haz. No ~ig­
nifica de manera alguna que este oscilador tenga realmente tal area. S1 no hubiera 
cosa alguna prescnte sino un electrOn libre sacudiCndose de un lado al otro, no ha 
bria area dlfectamcntc asociada con et lhicamcnte. Es ~implcmente una forma de 
expresar la respuesta a cierto t1po de problema: nos dice cuitnta area del haL inci­
dentc deberia golpcar a fin de dar cuenta de cu<inta energia sale. Luego para nuestro 
(e! ~uhindlcc s indica di5pcr~ion).* 
Examinemos algunos ejemplos 
baJa o a clectronc~ complctamcnte no para los 
s1mplifica y la secc16n eficaz es con~tante. Este 
cficaz del clcctrOn lihre. se la 
jEs un area cuyas 
metros. mas o menos por lado. es decir_ 
tante pcquerio! 
Por otra pane. si tomamos 
lasfrecuencias 
* .V. de/ T.: Por4ue en inglCs d1sper~10n e~ sca11ert11K. 
(32.19) 
32-10

cuarra porencia de !a frecuencia. Es decir, la !uz que es de frecuencia mas alta en 
un factor de dos, digamos. es diecisiis i'eces m<'ts !ntensamente dispersada, lo que es 
una diferencia bastante considerabk:. Esto significa que la luz azul, que tiene alre­
dedor de! dob!e Ce la frecuencia del extremo rojizo de! espectro, es dispersada en 
una proporciOn mucho mayor que la luz roja. ;Entonces, cuando miramos al cido, 
aparece aqud azul esplendido. que vemos todo el tiempo! 
Hay varios puntos a se;lalar acerca de los resultados anteriores. Una pregunta 
interesante es: (.por que llegamos aver las nubes? &De dOnde vienen las nubes? To­
dos saben que es la condensaciOn del vapor de agua. Pero naturalmente el vapor 
de agua estil ya en la atmOsfera antes de que sc condense; asi que, (.por que no lo 
vemos entonces? Despues que se condensa es perfectamente visible. No estaba ahi, 
ahora estd ahi. Asi que el misterio de dOnde vienen las nubes no es rea!mente un 
misterio infantil como cl de ··;,de d(mdc viene el agua, papito? ", sino que tiene que 
scr explicado. 
Acabamos que todo atomo dispersa luz, y naturalmente el vapor de 
agua tambii:n luz. El misterio es: wor que, cuando el agua se condensa 
en nubes, dispersa una cantidad tremendamente grande de luz? 
Consideren que succderia si, en vez de un iltomo simple, tuviCramos un aglome­
rado de iltomos, digamos dos, muy cerca uno del otro comparado con !a longitud 
de onda de la !uz. Rccucrdcn, los 3.tomos son solamente de alrededor de un angs­
trom, mientras que la longitud de onda de la luz es de unos 5.000 angstroms, de 
modo que cuando forman un racimo, unos pocos iltomos juntas, pueden estar muy 
cerca comparados con la longitud de onda de la luz. Entonces, cuando el campo 
d&:trico actlla, ambos dtomos se movercin juntas. El campo elCctrico dispersado 
seril entonces la suma de \os dos campos e!Cctricos en fase, es decir, duplica la am­
plitud que habia con un 3.tomo simple, iY la energia que se dispersa es por lo tanto 
cuairo veces la correspondiente a un atomo simple, no dos veces! Asi, pues, racimos 
de iltomos irradian o dispersan mils energia de lo que hacen cuando estiln como 3.to­
mos simples. Nuestro argumento de que las fases son indepcndientes estil basado en 
!a suposiciOn que hay un defasaje real y grande entre dos iltomos cualcsquicra, lo 
cual es cierto solamente si estiln a varias longitudes de onda uno de otro y espacia­
dos al azar, o moviendose. Pero si est3.n prOximos unos con otros, forzosamente dis­
persan en fase y tienen una interferencia coherente que produce un aumento en la 
dispersiOn. 
Si tenemos N iltomos en un racimo, lo cual es una pequeiilsima gota de agua, 
cada uno sera forzado por el campo e!Cctrico aproximadamente de la misma manera 
que antes (el efecto de un iltomo sobre otro no es importante; es s6lo, en todo caso, 
para tener una idea) y la amplitud de dispersiOn de cada uno es la misma, de manera 
que el campo total dispersado aumenta N veces. La intensidad de la luz que se dis­
persa se incrementa entonces en el cuadrado, o sea JV'!. veces. Habriamos esperado, 
si tos iltomos estuvieran dispersos en el espacio, solamente N veces I. jmientras que 
obtenemos ~ veces I ! Es decir, la dispersi6n de agua en racimos de N moleculas 
cada uno es N veccs mils intensa que la dispersiOn de \os <itomos simples. Asi, a 
medida que el agua se aglomera, la dispersi(m aumenta. (.Sc incrementa ad infini 
tum? jNo! (.Cu<'tndo comienza este an<'tlisis a fallar? &Cu<'tntos ittomos podemos reu­
nir antes de que no podamos llevar este razonamiento mils adclante? Respuesta: 
Si la gota de agua llega a ser tan grande que de un extrema al otro haya una lon­
gitud de onda o alga parecido, los iltomos no estaritn mils en fase porque est<in de­
masiado separados. Asi, a medida que seguimos aumcntando cl tamai'io de las gotas, 
obtenemos mils y mils dispersiOn, hasta un instante ta! en que una gota llega alre 
dedor del tamaii.o de una longitud de onda, y entonccs la dispcrsic)n no aumenta ni 
siquiera cercanamente tan rilpido 
32-11

como aumenta la gota. Ademas, el azul desaparece, porque para longitudes de onda 
grandes las gotas pueden ser mayores, antes de que este limite sea alcanzado, de lo 
que pueden ser para longitudes de onda cortas. Aunque por iltomo, las ondas cortas 
se dispersan mils que las ondas Jargas, hay un mayor realce para el extrema rojo del 
espectro que para el extremo azul cuando las gotas son mils grandes que la !ongitud 
de onda, de manera que el color se corre del azul hacia el rojo. 
Ahora podemos hacer un experimemo que demuestra esto. Podemos hacer par­
ticulas que son muy pequei'las al comienzo, y,luego crecen gradualmente en tamafio. 
Usamos una soluci6n de tiosulfato de sodio (hipo) en ilcido sufUrico, que precipita 
granos muy finos de azufre. A medida que el azufre precipita, los granos primero 
comienzan muy finos, y la dispersi6n es un poco azulada. A medida que precipita 
mils, se pone mils intenso, y luego se pondril blancuzco cuando las particulas se 
hacen mils grandes. Ademils. la luz que atraviesa directamente tendr3. eliminado el 
azul. Es por esto que la puesta del so! es roja, naturalmente, porque la luz que pasa 
a traves de mucho aire para ilegar al ojo tiene eliminada mucha luz azul por disper­
si6n, por lo que es rojo-amarillenta. 
Elelectr6n 
semueveen 
~ unplano k 
+ Atomo 
;r-La radiaci6n dispersada k J est3. polarizada en un' piano 
/ 
Fig. 32-3. l!ustraci6n del origen de la 
polarizaci6n de la ra~ra~16n dispersada en an­
gulo recto con el rayo 1nc1dente. 
Finalmente, hay otro aspecto importante que realmente penenece al pr6ximo ca­
pitulo sabre polarizaci6n, pero es tan interesante que lo destacamos ahora. Es que 
el cam po eiectrico de I~ luz dispersada tiende a vibrar en una direcci6n particular. 
El campo e!ectrico de la luz que llega estil oscilando de alguna manera y el osci!a­
dor excitado va en esta misma direcci6n, y si estamos situados aproximadamente en 
ilngulo recto con el haz, veremos luz polarizada, es dedr. luz en la cual el campo 
el&:trico va solamente de una manera. En general. los iltomos pueden vibrar en cual­
quier direcci6n perpendicular al rayo, pero si estiln forzados directamente hacia nos­
otros o alejitndose, no los vemos. jAsi, si la luz que llega tiene un campo electrico 
que cambia y oscila en cualqui~r direcci6n, la cual llamamos luz no polarizada. en· 
tonces la luz que sale a 90° respecto de! rayo vibra solamente en una direcci6n ! 
(Vean la Fig. 32,J). 
Existe una sustancia llamada polaroide que tiene la propiedad de que cuando la 
luz pasa por ella, solamente la parte del campo etectrico que est:i a lo largo de un 
ejq particular puede pasar. Podemos usar esto. para demostrar la polarizaciOn. y en 
verdad encontramos que la luz dispersada por la soluci6n hipo esta fuertemente po­
larizada. 
32~12

33 
PolarizaciOn 
33-1 El vector electrico de la Juz 
33-2 PolarizaciOn de luz dispersada 
33-3 Birrefringeneia 
33-4 Polarizadores 
H-1 El vector electrico de la luz 
33-5 Actividad Optica 
33-6 lntensidad de la luz reflejada 
33-7 RefraeciOn anOmala 
En este capitulo consideraremos los fen6menos que depcnden de\ hecho que el 
cam po electrico que describe !a luz es un vector. En capitulos anteriores no hcmos 
estado Lnteresados en la direcciOn de osci!aci6n del campo electrico, excepto para 
notar que el vector e\ectrico yace en un plano perpendicular a la direcci6n de pro­
pagaci6n. La direcci6n particular en este piano no nos ha interesado. Consideramos 
ahora aquellos fen6menos cuyo aspecto central es !a direcci6n particular de oscila­
ci6n de! campo elCctrico. 
En la luz idealmente monocromiltica, el campo eJectrico debe oscilar a una fre­
cuencia definida. pero corno la componente x y la componente y pueden oscilar 
independientemente a una frecuencia definida, debemos considerar primero el efecto 
resultantc producido al superponer dos oscilaciones independientes perpendiculares 
,entre :o;i ~Que clase de cam po elCctrico est<i compuesto de un componcnte x y una 
componente y que oscila a la mis ma frecuencia? Si se suma a una vibraci6n x una 
cierta cantidad de vibraciOn y con la misma fase, el resultado es una nueva vibraci6n 
en el piano xy. La figura 33-1 ilustra la superposici6n de amplitudes diferentes para la 
Fig. 33· 1 Superposic16n de v1bracionesx y v1brac1ones yen fase 
33-1

vibracibn x y la vibraci6n y. Pero las resultantes mostradas en la figura 33-1 no son 
las {micas posibilidades; en todos estos casos hemos supuesto que la vibraciOn x y la 
vibraci6n y estiln enfase, pero n.o tiene por que ser de esa manera. Podria ser que la 
vibraci6n x y la vibracion y estuvieran fuera de fase. 
Cuando la vibraci6n x y la vibraci6n y no est3n en fase, el vector campo e!Cctri­
co Se mueve en una elipse, y podemm ilustrar esto de una manera familiar. Si colga­
mos una bola de un soporte mediante una !arga cucrda de manera que pueda osci­
lar libremente en un piano horizontal, ejecutaril oscilaciones sinusoidales. Si ima­
ginamos coordenadas x ,e y horizontales con sus origenes en la posici6n de reposo 
de la bola, esta puede oscilar sea en la direcci6n x o la direccibn y con la misma 
frecuencias pendu!ar. Seleccionando el desplazamiento inicial y !a velocidad inicial 
apropiados, podcmos poner la bola en oscilaci6n, sea a lo largo del eje x o de! eje 
y, o a lo largo de cualquier linea recta en el piano xy. Estos movimientos de la bola 
son ana!ogos a las oscilaciones de! vector etectrico ilustrado en la figura 33-1. En 
cada ejemp!o, como las vibraciones x y las vibraciones y a!canzan sus milximos y 
minimos en el mismo momento, las osci!aciones x e y estil.n en fase. Pero ahora sa­
bemos que el movimiento mas general de la bola es ci movimiento en una elipse, lo 
que corresponde a oscilaciones en que !as direcciones x e y no estiln en la misma 
fase. La superposici6n de vibraciones x e y que no est3n en fase estil ilustrada en 
la figura 33·2, para una variedad de ilngulos entre la fase de vibraci6n x y la vibra­
ci6n y. El rcsultado general es que el vector e!Cctrico se mueve en una elipse. El mo-
vimiento en linca recta un caso particular que corresponde a un defasaje cero 
(o un mUltiplo entero de el movimiento en clrculo corresponde a amplitudes igua 
Jes con un defasajc de o cualquier mU!tiplo entero impar de :ir/2l. 
d • 
/0 
CI 
~ ~ 
(circular 
izquierda) 
l!:r. = coa mt; l 
z,. .. <:!Oii ...t; l 
~ 
coelllt; 
2Jl : COii fl:lt;_ 1 COii cut; l 
2y = -cOli{wt.+"/•J; -c1rr./• sen <Gt; -1 
coamt; 1 COG mt; 1 
-sen alt; 1 cos(ait~ ~')".,), ein/., 
h i 
0/ 
CQ8 mt; l 
-<=oe(mt+311/,); -c 1 '•/4 
co.a:it; 1 
coaait; 
Superposici6n de v1brac1ones x y v1brac1ones v con a1npl1tucles 1guales 
Las componentes E~ y Ey se expresan tanto en las nota 
33-2

En la figura 33-2 hemos rcpresentado los vectores de campo eJectrico en las 
dirccciones x e y por nUmeros complejos, que son una representaci6n conveniente 
para expresar el defasajc. No confundan las componcntes reales e imaginarias de! vec­
tor e!ectrico complejo en esta notaciOn con las coordenadas x e y del campo. Las 
coordenadas x e y graficadas en la figura 33-1 y la fig.urn 33-2 son campos eli:ctri­
cos reales que podemos medir. La3 componentes reales e imaginarias de un vector 
campo ekctrico complejo son solamente una conveniencia matem:itica y no tienen 
significado fisico 
Ahora alga de terminologia. La lul esta linea!mente pofarizada (a veces se llama 
po!arizada en un piano) cuando el vector ekctrico oscila en una linea recta; la figu­
ra 33-1 ilustra la po!arizaci(m lineal. Cuando el extrema de! vector campo eli:ctrico 
viaja en una elipsc. la luz cst<1 elipticamente polarizada. Cuando el extrema de! vec­
tor e!ectrico viaja en un circulo, tenemos polarizaci<Jn circular. Si e! extrema de! vec­
tor e1ec1rico, cuando lo observamos a medida que la luz se acerca derecho hacia no-
se mueve en la dirccciOn antihoraria, lo llamamos polarizaci6n circular dere­
figura 33 2 (g) ilustra la polarizaci6n circular derecha, y la figura 33-2 (c) 
muestra la polarizaci6n circular izquierda. En ambos casos la lul sale del papcl. 
Nuestra convenci6n para designar la po!arizaci6n circular izquierda y derecha es 
compatible con usa hoy dia para todas las otras particulas que muestran 
polarizaciOn en ejemplo, electrones). Sin embargo, en algunos libros sabre 
opt1ca se usan opuestas. asi quc ~c dcbe tener cuidado. 
y clipticamente polariLada, lo que cubre 
Ahora bien, {,C6mo puede la luz no estar 
en una u otra de esas elipses? Si la luz 
fases x e y no se mantienen perfecta­
vibra primero en una direcciOn y lue­
rnn>tontcm<ontc cambiando. Recucrdcn que un <1tomo 
con cierta polarizaciUn, y lucgo otro 
las polarizaciones cambiaran cada 
de lo que podemos detectarla, 
de la polarizaci6n se prome­
la polarizaciOn se manifes-
como se de la deficinic6n, la luz es no 
de averiguar si la luz esta polarirnda o no. 
33-2 PolarizaciOn de luz dispersada 
efecto de polarizaci6n que ya hemos discutido cs la dis­
rayo de luz, por cjemplo del sol, brillando en el 
oscilaciones de cargas en el aire, y el movimicnto 
con ~u maxima intensidad en un plano normal a la di­
cargas. El rayo proveniente de! sol no estit polarizado, 
por !o quc la polarizaciOn cambia constantemente y la dirccci6n de vi­
braci6n de las cargas en el aire cambia constantementc. Si consideramos luz disper 
sada a 90°, la vibraci(m de las particulas cargadas irradia hacia el observador sola­
rnente cuando la direcci6n de 
33-3

vibraci6n es perpendicular a la linea de visi6n de! observador, y entonces la luz estarii 
polarizada segUn la direcci6n de vibraci6n. As~ la dispersi6n es un ejemplo de uno de 
los medios para producir polarizaci6n. 
;33-3 Birrefringencia 
Otro efecto interesante de la polarizaci6~ es que hay sustancias para las cuales 
el indice de refracci6n es diferente para luz linealmente polarizada en una direcci6n 
y linealmente polarizada en otra. Supongan que tengamos alglln material que con­
sista en moli!culas largas, no esfi:ricas, mils Jargas que anchas, y supongan que esas 
mol6culas esti:n dispuestas en la sustancia con sus e_jes largos paralelos. Entonces, 
iquC sucede cuando el vector e!6ctrico oscilante pasa a travCs de esta sustancia? 
Supongamos que debido a la estructura de la mo16cula, los electrones de la sustancia 
responden mils facilmente a oscilaciones en la direcci6n paralela a los ejes de las 
mo!i:culas que a lo que responderian si el campo e!Cctrico tratara de empujarlos 
perpendicular al eje molecular. En esta forma esperamos una respuesta diferente 
para polarizaci6n en una direcci6n que para polarizaci6n perpendicular a esa di­
recci6n. Llamemos eje 6ptico a la dlrecci6n de los ejes de la mo!6cu!a. Cuando la 
polarizaci6n estii en la direcci6n de! eje Optico, el indice de refracci6n es diferente 
que el que seria si la direcci6n de polarizaci6n fuera perpendicular a et. Ta! sus­
tancia se llama birrefringente. Tiene dos refringencias, es decir, dos indices de re­
fracci6n, que dependen de la direcci6n de polarizaci6n dentro de la sustancia. iQuC 
tipo de sustancia puede ser birrefringente? En una sustancia birrefringente debe ha­
ber una cierta cantidad de alineamiento por una raz6n u otra, de mo!Cculas asimC­
tricas. Naturalmente, un crista! cllbico, que tiene la simetria de un cube, no puede 
ser birrefringente. Pero cristales en forma de agujas !argas indudablemente contienen 
moli!culas que son asimftricas, y se observa este efecto muy facilmente. 
Veamos quC efectos esperariamos si tuviCramos que hacer pasar luz polarizada 
a travi:s de una p!aca de sustancia birrefringente. Si la polarizaci6n es paralela al eje 
6ptico, la luz atravesarii con una velocidad; si la polarizaci6n es perpendicular al eje, 
la luz se transmite con una velocidad diferente. Una situaci6n interesante se pro­
duce cuando, digamo.s, la luz estil. linealmente poJarizada a 45° con el eje 6ptico. 
Ahora bien, la polarizaci6n a 45°, lo hemes observado ya. se puede representar co­
mo superposici6n de polarizaciones x e y de igua! amplitud y en fase, como se mues­
tra en la figura 33-2 (a). Como las polarizaciones x e y viajan con velocidades dife­
rentes, sus fases cambian con velocidades diferentes cuando la luz atraviesa la sus­
tancia. Asi, aunque al comienzo las vibraciones x e y estim en fase, dentro del ma­
terial el defasaje entre las vibraciones x e y es proporciona! a la profundidad en la 
sustancia. A medida que la luz avanza a travfs del material, la polarizaciOn cambia 
en la forma que se muestra en la serie de diagramas de la figura 33-2. Si el cspesor 
de la placa es el precise para introducir un defasaje de 90" entre las polarizaciones 
x e y, como en la figura 33-2 (c), la luz saldr<l. polarizada circularmentc. Ese espe­
sor se llama placa de un cuarto de onda, porque introduce un defasaje de un cuarto 
de ciclo entre las polarizaciones x e y. Si se envia luz linealmente polzrizada a travCs 
33-4

de dos placas de un cuarto de onda, saldri nuevamente polarizada plana, pero per­
pendicularmente a la direcci6n original, coma podemos ver en la figura 33-2 (c). 
Se puede ilustrar facilmente este fen6meno con un pedazo de celof<i.n. El celofan 
est<i hecho de moleculas Jargas, fibrosas, y no es isotropo puesto que las fibras ya­
cen preferencialmente en cierta direcci6n. Para demostrar la birrefringencia, necesi­
tamos un haz de luz linealmente polarizada, y podemos obtenerlo convenientemente 
hacienda pasar \uz no polarizada a travi:s de una 13.mina de polaroide. El polaroide, 
que trataremos con mils detalle mis tardc. tienc la propiedad Util de que transmite 
\uz que estit linealmente polarizada paralela al eje de! polaroide con muy poca ab­
sorci6n, pero la luz polarizada en una direcci6n perpendicular al cje de! polaroide 
es absorbida fuertemente. Cuando hacemos pasar luz no polarizada a traves de una 
lilmina de polaroide, solamentc pasa aquella parte del rayo no polarizado que estil 
vibrando paralelo al eje del polaroide, por Jo que el rayo transmitido estil. linealmente 
polarizado. Esta misma propicdad dcl polaroide es tambien Util para detectar !a di­
recci6n de polarizaci6n de un rayo Jinealmente polarizado, o para determinar si un 
rayo estil. liryealmente polarizado o no. Simplemente sc hace pasar el rayo de luz a 
travi:s de la lilmina de polaroide y se rota el po!aroide en e! piano normal al rayo. 
Si el rayo estit Jinealmente polarizado, no ser3. transmitido a traves de la l<lmina 
cuando el eje dcl polaroide c~ normal a la direcci6n de polarizaci6n. El rayo trans­
mitido se atem:1a s6lo ligeramentc cuando el eje de la litmina de polaroide se rota 
en 90°. Si la intensidad transmitida es independiente de la orientaci6n de! polaroide. 
el rayo no est:i linealmente polarizado. 
Fig. 33-3 Una demostraci6n experi-
mental de la birrefringencia del celoffln. 
Los vectores e18ctricos de la luz se 1ndican 
con lineas de trazos. Los ejes de pasada 
de las l{lminas de polaroide y los ejes 6p­
ticos del celotan se indican por flechas 
El haz mcidente no estil polanzado. 
33-5

quido las 
dirigidas en una 
Jecula5 tendcrim a y en cl momento en que se alincan, 
birrefringente, Con dos J<i.minas

de polaroide y una celda transparente que contiene ese liquido polar, podemos inven­
tar un dispositivo con la propiedad de que la luz es transmitida solamente cuando 
se aplica el campo e1ectrico. Asi tenemos un interrupter etectrico para la lU7., que se 
llama celda de Kerr. Este efecto, que un campo e1ectrico puede producir birrefringen­
cia en ciertos liquidos. se llama efecto Kerr. 
33-4 Polarir.adores 
33-7

en absoluto. S6lo si el rayo incidente esta polarizado normalmente al piano de inci­
dencia seni. reflejado. Es muy f;lcil entender la raz6n. En el material reflector la 
luz esta polarizada transversalmente, y sabemos que es el movimiento de las cargas 
en el material lo que genera el rayo emergente, al cual llamamos rayo reflejado. La 
causa de la asi Hamada luz reflejada no es simplemente que el rayo incidente sea re­
flejado; nuestra comprensi6n mils profunda de este fen6meno nos dice que el rayo 
incidente provoca una oscilaci6n de las cargas en el material, lo que a su vez genera 
el rayo reflejado. Esta claro en la figura 33-4 que solamente las oscilaciones norma­
les al papel pueden radiar en la direcci6n de. reflexi6n, y consecuentemente el rayo 
reflejado estaril polarizado normalmente al piano de incidencia. Si el rayo incidente 
estil po!arizado en el piano de incidencia, no habril luz reflejada. 
Este fen6meno se demuestra filcilmente reflejando un rayo de luz Jinealmente 
polarizada en un pedazo de vidrio piano. Si el vidrio se gira para presentar diferentes 
ilngulos de incidencia al rayo polarizado, se observa atenuaci6n aguda de la intensi­
dad reflejada cu an do el imgulo de incidencia pasa a tr aves de! ilngulo de B1 ewster. 
Esta atenuaci6n se observa solamente si el piano de polarizaci6n yace en el piano 
de incidencia. Si el piano de polarizaci6n es normal al piano de incidencia, la in" 
tensidad reflejada usual se observa en todos los ilngulos. 
7777777/71 90• /?/TT/ 
' ·' I"·" 
Fig. 33-4. Reflex16n de luz linealmen­
te polarizada en el clngulo de Brewster. La 
d1recci6n de polanzac16n se md1ca por 
flechas de trazos; los c1rculitos md1can 
polanzac16n normal al papel. 
33-5 Actividad Optica 
que no es s1mi'ltrica 
espeJO Un rayo de luz. 
rizado en l<i d1recc1on y, 
molecula 
Otro notabilisimo efecto de la polanzacion se obscrva en materiales compuestos 
de mo!eculas que no ticnen simetria de reflexi6n: moleculas semejantes a un saca 
corchos, o como una mano enguantada. o de cualquier forma que m1rada a traves 
de un espejo cstaria mvertida en la misma forma que un guante izquierdo se relleja 
coma un guante derecho. Supongamos que todas las moleculas de la sustancia son 
iguaks, cs decir, ninguna es una imagen e~pe<:ular de otra. Esa sustancia puede mos­
trar un interesante efecto l!<imado actividad 0pt1ca. en el cual. cuan<lo la luL polan 
zada pasa a travCs de la sustancia, la direcci6n de polarizacilm rota a!rededor del eje 
del rayo. 
33-8

Para comprender el 1enOmeno de actividad Optica se requiere algUn cii.lculo, pero 
podemos ver cualitativamente cOmo se produce el efecto sin haccr rcalmcntc cilku· 
los. Considere una mo!ecula asimetrica en la forma de una espiral, como muestra 
la figura 33-5. Las molCculas no necesitan realmente tener formas como un saca· 
corchos para exhibir actividad Optica, pero esta es una forma simple que tomaremos 
coma ejemplo tipico de las que no tienen simetria de reflexiOn. Cuando un rayo de 
luz linealmente polarizado segim la direcciOn )' cae sobrc esta molecula. cl campo 
el~ctrico forzara las cargas hacia arriba y hacia abajo de la he!ice, generando asi 
u_na corriente en la direcciOn y e irradiando un campo electrico Ey polarizado en la 
d!fecciOn y. Sin embargo, si los elcctrones estiln constrei'i.idos a moverse a lo largo 
de la espira!, tambien deben moverse en !a direcciOn x cuando son forzados hacia 
arriba y hacia abajo. Cuando una corriente fluye haem arriba de la espiral, tambien 
estit fluyendo hacia dentro del papel en z-'-- z1, y hacia afuera del papel enz _,_ z + 
+A si A es el diimetro de nuestra espiral molecular. Se puede suponer que la co­
rriente en la dirccciOn x no produciri radiaciOn neta puesto que las corrientes estin 
en direcciones opuestas en \ados opuestos de la espiral. Sin embargo, si considera­
mos las componentes x del campo clb:trico que llcgan a z = z 1, vemos quc el cam­
po irradiado por la corricnte en z = z1 + A y cl campo irradiado en z = z 1 Hegan 
a z 2 separados en el tiempo por la cantidad Ale, y por lo tanto separados en fase 
en 7l + wA/ c. Como la diferencia de fase no es exactamcnte 71", los dos campos 
no se anulan exactamente, y nos queda una pequeiia componente x en cl campo 
elfctrico generado por el movimiento de los electrones en la mo!Ccula, mientras que 
el campo electrico excitador tcnia solamentc una componente y. Esta pequeiia com­
ponente x, sumada a la gran componente y, produce un campo resultante que cstil 
inclinado ligcramcnte respecto al eje y, la direcci6n original de polarizaciOn. A 
medida que la luz se mueve a travfs de! material, !a direcci6n de polarizacOn rota 
a!rededor de! eje de! rayo. Dibujando unos pocos ejcmplos y considerando las co­
rrientes que u;i campo e!fctrico incidente pondrii. en movimiento, uno se puedc con­
vencer que la existencia de la actividad Optica y el signo de rotaciOn son indepcn­
dientcs de la oricntaci6n de las moleculas. 
La miel de maiz cs una sustancia comim que posee actividad Optica. El fenOmcno 
se demuestra facilmente con una !3.mina de polaroide para producir un rayo Ji­
nca!mente po~arizado, una celda de tra.~smisi6n que contiene mid de ll_laiz, y un sc· 
gundo polaroide para detectar la rotac1on de la direcci6n de polarizaci6n a mcdida 
que la luz pasa a traves del jarabe de maiz. 
33-6 lntensidad de la lul reflejada 
Consideremos ahora cuantitativamente e( coeficicnte de reflexiOn en funci6n dd 
ilngulo. La !igura 33 6 (a) mucstra una rayo de luz incidicndo sobre una superficie 
de vidrio, donde se retlcja parcialmente y se refracta parcialmcnte en el vidrio. 
Supongamos que cl rayo incidente, de amp!itud unitaria, estit linealmente polarizado 
normal al piano del papel. Llamaremos h a la amptitud de la onda reflejada, y a 
a la amplitud de !a onda refractada. Las ondas refractadas y reflcjadas estariln, por 
supueslo. linealmente polariLadas, y los vectores campo clectrico de las ondas inci· 
dcnte, reflejada y refractada soo todos paralelos cntre si. La figura 33-6 (b) mucstra 
la misma situaci6n, pero 
33-9

'J 
";, '.·', . \ ;:..-.< t: --
/Jvidrio 
Fig. 33-6. Una onda 1ncidente de arn­
~litud unitana se refleja y refracta en una 
superficie de vidrio. En (al la onda mci­
dente esta lmealmente polariiada normal­
mente al piano del papel. En (b) la onda 
mc1dente esta lmealmente polarizada en 
la d1recci6n ind1cada por el vector elec­
tncoentrazos 
ahora suponemos que !a onda incidente, de amplitud unitaria, esti polarizada en cl 
piano de papel. Llamemos ahora B y A a las amplitudes de las ondas reflejada y re­
fractada, respectivamente. 
Dcscamos calcular la intcnsidad de la reflexi6n en las dos situaciones ilustradas 
en las figuras 33-6 (a) y 33-6 (b). Sabemos ya que cuando el 3.ngulo entrc cl 1ayo 
reflejado y el rayo refractado cs un imgulo recto, no habrit onda reflejada en !a fi. 
gura 33-6 (b), pero veamos si no podemos obtener una respuesta cuantitativa, una 
formula exacta para B y b en funcilm del :l.ngulo de incidencia i. 
El principio que dcbcmos comprendcr cs el o.iguiente. Las cornentes que se gene-­
ran en cl vidrio producen dos ondas. Primero, producen la onda reflejada. Adem:l.s, 
sabemos que si no bubiera cornentes gencradas en d vidrio, la onda incidente cont.i­
nuaria directamente hacia el interior de! vidrio. Recuerden que todas las fuentes en 
el mundo forman el campo resu!tante. La fuente de! rayo de luz incidente produce 
un campo de amplitud umtaria que sc movcria hacia el interior de! vidrio a Io largo 
de !a !inea punteada en la figura. Este cam po no se observa y, por lo tan to, las co­
rrientes generadas en el vidrio deben produclr un campo de amplitud - I que se 
mueve a lo largo de la linea punteada. Usando csto, calcularcmos la amplitud de las 
ondas refractadas a y A. 
En la figura 33-6 (a) vemos que el campo de amplitud b cs irradiado por el mo­
vimiento de cargas dentro dcl vidrio quc estiin respondiendo a un campo a dentro 
de! vidrio, y que por lo tanto bes proporcional a a. Podriamos suponer, puesto que 
nuestras dos figuras son exactamcntc igualcs, excepto para la direcciOn de polariza­
ci(m, quc cl cociente Bl A seria la misma que la railm h/ a. Esto no es completamen­
tc cierto, sin embargo, porque en la figura 33-6 (b) las direcc1ones de polarizaci6n 
no son todas paralelas cntre si, coma lo son en la figura 33-6 (a). Es ,,Qlo la compo­
nente de A la que es perpendicular a B.A cos (i-+ r), la quc es efectiva en producir 
B. La expresilm correcta para la proporcionalidad es entonces 
B (ll.l) 
Acos(i + f) 
Ahora usamos un truco. Sabemos que tanto en como en (b) de la figura 
33 6, cl campu clectrico en el vidrio dcbc produclr de las cargas que 
gcncran un t:ampo cloi:ctncu de amplitud !, polariLado paralelo al rayo incidente, 
y moviendose en la direcci6n de la linea punteada. Pero vemos en la parte (b) de la 
figura quc solamcntc la componentc de A, normal a la !inea de traws, tiene la po!a­
rizaciOn correcta para producir este campo, mientras que en la figura 33-6 {a) la 
amplitud completa a cs cfcctiva, pucsto que la polarizaci6n de la onda a es paralela 
a la polarizacibn de la onda de amp!itud - I. Por lo tanto. 
33-10

podemos escribir 
Acos(i - r) -I --- - -a---· - = -=-f ' (ll.2) 
puesto que las amplitudes en el primer miembro de la ecuaci6n (33.2) producen cada 
una la onda de amplitud - I. 
Dividiendo la ecuaci6n (33. l) por la (33.2), obtenemos 
B cos(i + r) 
b = cos(T~' (33.3) 
un resultado que podemos comparar con el que ya conocemos. Si hacemos (i + r) 
= 90°, la ecuaci6n {33.3) da B = 0, coma Brewster dice que deberia ser, por lo que 
nuestros resultados hasta ahora por lo menos no estim evidentemente equivocados. 
Hemos supuesto amplitudes unitarias para las ondas incidentes, as! que [BI 2 
/ l 2 es el coeficiente de reflexi6n para ondas polarizadas en el piano de incidencia, 
y I bl 2 /1 2 es el coeficieme de reflexi6n para ondas polarizadas perpendicularmente 
al piano de incidencia. El cociente de estos dos coeficientes de reflexi6n estit determi­
nado por la ecuaci6n (33.3). 
jAhora realizamos un milagro, y calcu!amos no s6lo e! cociente, sino cada coefi­
ciente I Bl 2 y I bl2 individualmcnte ! Sabemos por la conservaci6n de la energia que la 
energia c\e la onda refractada debe ser igual a la energia incidentc menos la energia 
de la onda reflejada, I - I B I 1 en un caso, I - I b I 2 en el otro. Ademiis, la energia 
que pasa al interior de] vidrio en la figura 33-6 (b) es a la energia que pasa al vidrio 
en la figura 33-6 (a), como la raz6n de los cuadrados de las amplitudes rcfractadas, 
I A I 2 / I a j 2. Uno podria preguntar si realmente sabcmos c6mo calcular la energia 
en el interior del vidrio, porque, despues de todo, hay energias de movimientos de 
los itomos ademiis de la cnergia de! campo elfctrico. Pero es evidente que la tota­
lidad de las diversas contribuciones a la energia total sera proporcional al cuadrado 
de la amplitud dcl campo elfctrico. Por lo tanto, podemos escribir 
(33.4) 
Ahora sustituimos la ecuaci6n (33.2) para eliminar Ala de la expresiOn anterior, 
y expresamos B en funci6n de b mediante la ecuaciOn (33.3) 
l-lhl 2 ~~ 
--" I - IW (33.5) 
Esta ecuaci6n contiene so!amente una amplitud desconocida, h. Despejando I hi~ 
obtenemos 
(33.6) 
y con la ayuda de (33.3) 
(33.7) 
;Asi, pues. hemos encontrado el coeficiente de ref1exi6n I b I~ para una onda incidcn 
te po!arizada 
33-11

perpendiculannente al piano de incidencia, y tambit!n el coeficiente de reflexi6n jbj'2 
para una onda incidente polarizada en el piano de incidencia! 
Es posible seguir con argumentos de esta naturaleza y deducir que b es real. Pa­
ra demostrar esto, debe considerarse un caso donde !a luz llega desde ambos !ados 
de !a superficie de! vidrio en el mismo instante, una situaci6n no facil de disponer 
experimentalmente, pero divertida de analizar te6ricamente. Si analizamos este caso 
general, podemos probar que b debe ser real, y por lo tanto, de hecho, que b = ± 
sen (i - r)/sen (i + r). Es alm posible determinar el signo conslderando el caso de 
una litmina, muy, muy delgada, en que hay fctlexi6n desde las superficies frontal y 
trasera, y calculando cuimta luz se refleja. Sabemos cu<inta luz deberia ser reflejada 
por una capa delgada, porque sabemos cuil.nta corriente se genera, y hasta bemos 
determinado !os campos producidos por esas corrientcs. 
Se puede demostrar por estos argumentos que 
B= _ tan(i~2. 
tan (i + r) (33.8) 
Estas expresiones para los coeficientes de reflexiOn en funci6n de los ii.ngulos de in­
cidencia y de refracci6n se llaman f6rmulas de reflexi6n de Fresnel. 
Si consideramos el limite cuando los :ingulos i y r se aproximan a cero, encon­
tramos, para el caso de incidencia normal, que B2 """ b2 """ (i - rY I (i + r)2, para 
ambas polarizaciones, puesto que los senos prilcticamente iguales a \os ii.ngulos, co­
mo tambien lo son las tangentes. Pero sabemos q•Je sen i/sen r=n, y cuando los 
ithgulos son pequeiios, i/ r~ n. Asi, pues, es fitcil demostrar que el coeficiente de 
reflexi6n para incidencia normal es 
_ B2 = b2 = ~: ~ :tz. 
Es interesante determinar cuii.nta !uz se refleja en incidencia normal en la su­
perficie de! agua, por ejemplo. Para el agua, n es 4/ 3, asi que et coeficiente de refle­
xi6n es (l/7) 2 ""' 2%. En incidencia normal, solamente un dos por JOO de la luz se 
refleja en una superficie de agua. 
33- 7 RefracciOn anOmala 
El Ultimo efecto de polarizaci6n que consideraremos fue efectivamente uno de los 
f:l~~~s t:aje:~~ ~~c~e~ire;:~: ~a E~e:~;~ci~r~st~?~m~~a~s~;t~8 d~a{~faC:di~ (C:cg~)~~~ 
tenian la divertida propiedad de hacer que cualquier cosa vista a traves de! cristal 
apareciera duplicada, es decir, como dos imil.genes. Esto llam6 la atenci6n de Huy­
gens, y jug6 un importante papel en el descubrimiento de la polarizaci6n. Como 
corrientemente sucede, los fen6menos que se descubren primero son \os mils dificiles, 
en Ultima instancia, de exp!.icar. Es solamente despues que comprendemos entera­
mente el concepto fisico, que podemos seleccionar cuidadosamente aquellos fen6-
menos que demuestran el concepto m8.s clara y simplemente. 
La refracci6n an6mala es un caso particular de la misma ~irrefringencia que 
consideramos anteriormente. La refracci6n an6mala se produce cuando el eje 6ptico, 
el eje largo de nuestras moleculas asimetricas, no cs paralelo a la superficie de! cristal. 
33-12

Fig. 33-7. El diagrama superior muestra 
la trayectoria del rayo ordinario a traves de un 
cristal b1rrefringente. El rayo extraordinario se 
muestra en el diagrama inferior. El eJe 6ptico 
yaceen el piano del papel 
En la figura 33-7 estin dibujadas dos piezas de material birrefringente, con el 
eje 6ptico, ta! como se muestra. En la figura superior, el rayo incidente que cae so­
bre el material estil linealmente polarizado en una direcci6n perpendicular al eje 6p­
tico de! material. Cuando cste rayo choca con la superficie de! material, cada punto 
de la superficie actUa como una fuente de una onda que viaja dentro de! cristal con 
velocidad v1 , la velocidad de la luz en el cristal cuando el piano de polarizaci6n es 
normal al eje 6ptico. El frente de onda es justamente la cnvolvente o Jugar geome­
trico de todas estas pequei'las ondas esfericas, y este frente de onda sc mueve dere­
cho a traves de! cristal, y sale por el otro lado. Este es prccisamente el comporta­
micnto ordinario que esperariamos, y este rayo se llama rayo ordinario. 
En !a figura inferior, la luz linealmente polarizada que incide sabre el cristal tiene 
sudlrecci6n de polarizaci6n girada en 90°, asi que e! eje (Jptico yacc en el piano de 
polarizaci6n. Si ahora consideramos !as pcqueilas onda~ que se originan en cual­
quier punto de la superficie del cristal. vemos que no se esparcen como ondas esfe­
ricas. La luz viajando a lo largo del eje l'lptico viaja con velocidad v1 , porque !a po­
larizaciOn es perpendicular al ejc Optico, mientras que la luz viajando perpendicular 
al eje Optico viaja con velocidad 1•11 , porque la polarizacilin es paralela al eje Optico. 
En un material birrefringentc v11 * v1 , yen la figura v11 < V_i_. Un anillisis mils com­
p!eto demostraril que las ondas se esparcen en la superficie de un elipsoide. con el 
eje optico i.:orno cje mayor del elipsoide. La cnvolvente de todas esas pequeiias vn­
das elipticas es el frentc de onda que avanza a traves del cristal en la direcciOn mos­
trada. De nucvo. en la superficie posterior. el rayo serii detlectado justamente como 
lo fue en la superfic1e frontal, asi que la luz emerge paralcla al rayo incidente. pero 
desplazada de Cste. C!aramente. este rayo no siguc la ley de Snell. sino quc sigue 
en una direcci6n extraordinaria. Por lo tanto sc le llama rayo extraordinario. 
Cuando un rayo no polarizado incide sobre un cristal 
separa en un rayo ordinario, que atraviesa directamente de manera y en 
un rayo cxtraordinario que se desplaza a medida quc atra\'iesa el cristal. Esos dos 
rayos emergentes estiln lincalmente polarizados perpendicularmcnte entre si. Que 
esto es verdad se puede demostrar facilmente con una li1mina de polaroide para ana 
\izar la 
33-13

polarizaci6n de los rayos emergcntes. Podemos tambifo demostrar que nuestra inter­
pretaci6n de este fen6meno es correcta, enviando luz linealmente polarizada dentro 
de! cristal. Mediante una orientaci6n adecuada de !a direcci6n de po!arizaci6n de! 
rayo incidente, podemos hacer que esta luz atraviese directamente sin desdoblamiento, 
o podemos hacer que atraviese sin desdoblamiento, pero con un desplazamiento. 
Fig. 33-8. Dos vectores de 1gual arn-
plitud rotando en sent1do oµuesto se su- 33-9. Una carga rnov1endose en 
man para produc1r un vector en una un en respuesta a luzc1rcularrnen-
direcc16n f11a. pero con amplitud oscilante. te polanzada 
Hemos representado todos los casos diferentes de po!arizaci6n en las figuras 
33-1 y 33-2, como superposiciones de dos casos especialcs de polarizaci6n, espe­
cificamente x e y, en cantidades y fase~ diversas. Otros pares podrian haberse usado 
igualmcnte bicn. Polarizaci6n seglln cualquier par de ejes x' e y' perpendiculares, 
inclinados con respecto a x e y, scrvirian igualmente 'por cjcmplo, cua!quier polari-
1acl6n pucde estar forrnada de la superposici6n de casos (a) y (e) de la figura 33 21 
Es interesante, sin embargo, que esta idea puede ser ampliada tambien a otros casos. 
Por ejemplo, cualqu1er polarizaci6n lineal puede estar formada por la superposici6n 
de cantidade~ adecuadas con fases adecuadas de polarizaciones circulares derecha 
e izquierda lcasos (c) y (g) de la figura 33-21, puesto que dos vectores iguales rotan­
do en direcciones opuestas se suman para dar un vector Unico oscilando en una 
linea recta (figura 33-8). Si la fase de uno estit desplazada respecto de! otro, la Hnea 
es inclinada. Asi, pues, todos los dibujos de la figura 33-l podrian rotularse "la su­
perposici6n de cantidadcs iguales de luz circularmente polarizada derecha e izquier­
da con diferentes fases relativas". Cuando la componente izquierda sc corre detrits 
de la derecha en fase, la dirccciOn de la polarizaci6n lineal cambia. Por lo tanto, los 
materiales 6pticamentc act1vos son, en un sentido, birrefringentes. Sus propiedades 
pueden ser descritas diciendo que tienen diferentes indices para luz circularmcnte 
polarizada derecha e izquierda. La superposici6n de luz circularmcnte polarizada 
derecha e izquierda de diferentes intensidades produce lul ellpticameme polarizada. 
La luz circularmcnte polarizada tiene otra propiedad intcresante -transporta 
momentum angular (respccto a la dirccci6n de propagac1(m). Para ilustrar esto, su­
pongamos que esa !uz cae sobre un iltomo rcprescntado por un oscilador armOnico 
que se puede desplazar igualmentc bicn en cualquier direcciOn en el piano xy. En­
tonces el desplazamiento x del electron responderii. a la componente E, de! campo 
micntras que la componentc y responde, igualmente, a la componentc E, del campo 
pero retrasado de fase en 90°. 
33-14

Esto es, el e!ectr6n q~e responde gira en un circulo con velocidad angular u>, en 
respuesta al campo electrico rotatorio de la luz (figura 33-9). Dependiendo de las ca­
racteristicas de amortiguamiento de la respuesta de! oscilador, la direcci6n de! des­
plazamiento a de electr6n y la direcci6n de la fuerza qe E sobre e1 no necesitan ser 
las mismas, sino que rotan juntas. El E puede tener una componente perpendicular 
a, de modo que se hace trabajo sobre el sistema y se ejerce un torque r. El trabajo 
hecho por segundo es n.i. En un periodo de tiempo T, la energia absorbida es <wT, 
mientras que TT es el momentum angular cedido a la materia que absorbe la energia 
Vemos, por lo tanto, que un rayo de luz circularmente polarizado que contiene una 
energ{a total l transporta un momentum angular (con vector dirigido segtin la di­
recciOn de propagaci6n) r/w. Porque cuando este rayo es absorbido secede ese 
momentum al absorbente. La luz circularmente polarizada a izquierda transporta 
momentum angular de signo opuestc, - t: Ir,). 
33-15

34 
Efectos relatfoistas en la radiacion 
34-1 Fuentes en movimiento 34-5 Bremsstrahlung 
34-2 Un modo de hallar el movimien- 34-6 El efecto Doppler 
to "aparente" 34-7 El cuadrivector w, k 
34-3 RadiaciOn sincrotrOnica 34-8 Aberracion 
34-4 Radiacii>n sincrotrOn.ica cOsmica 34-9 El momentum de la luz 
34-1 Fuentes en movimiento 
En este capitulo describiremos varios efectos miscelitneos relacionados con la 
radiaci6n, y entonces habrcmos terminado con la teoria c1asica de la propagaci6n 
de la luz. En nuestro anitlisis de !a luz, hemos ido bastante lejos, y con considerable 
detalle. El Unico fenOmeno de alguna consecuencia asociado con la radiaci6n electro­
magni:tica que no hemos discutido, es qui: sucede si ondas de radio estB.n contenidas 
en una caja con paredes reflectoras. sicndo el tamaiio de la caja comparable con una 
\ongitud de onda, o si Cstas son transmitidas en un tubo largo. Los fcnOmenos de los 
asi !!amados resonadores de cavidad y guias de ondas scr<ln discutidos mas tarde; 
usaremos primero otro ejemplo fisico -el somdo- y luego volveremos a este tema. 
Este capitu!o, excepto en esto, es nuestra Ultima consideraci6n de la teoria cli\.sica 
de la luz. 
Podemos resumir todos los efectos que discutiremos ahora, haciendo notar que 
ellos tienen que ver con los efectos defuentes de movimienlo. Ya no supondrcmos 
mils que la fuente estit localizada, con todo su movimiento a una velocidad relati 
vamente baja alredcdor de un punto fijo. 
Recordemos que las leyes fundamentales de la electrodinimica dicen que. a gran­
des distancias de una carga m6vil, el campo el6ctrico estit dado por la formula 
(34.1) 
La segunda derivada del versor eR. que apunta en la direcci(m aparente de la carga. 
es el aspecto determinante del campo e!Cctrico. Este versor no apunta hacia la posi­
ci6n presenre de la carga, naturalmente, sino mils bien en la direcciOn en que la 
carga pareceria estar, s1 !a informacl6n viaja solamentc con !a velocidad fimta e desde 
la carga al observador. 
34-1

34-1. La trnyector1a de una carga 
La verdadera pos1c16n en el tiempo r 
esta en T, pero la posic16n retardada esta 
en A. 
Asociado con el campo electrico hay un campo magnetico, siempre perpendicu" 
Jar al campo electrico y perpendicular a la direcci6n aparente de la fuente, dado por 
la formula. 
B = -ew X E/c. (34.2) 
Hasta ahora hemos considerado solamente el caso en que los movimientos son a 
velocidades no relativistas; asi que no hay movimiento apreciable a considerarse 
en la direcci6n de la fuente. Ahora seremos mils generales y estudiaremos el caso 
en que el movimiento tiene una velocidad arbitraria, y vercmos que efcctos diferentes 
pueden esperarse en aquellas circunstancias. Dejaremos que el movimiento tenga una 
velocidad arbitraria, pe(o naturalmente supondremos aim que el detect.or esta muy 
lejos de la fuente. 
Ya sabemos, por nuestra discusi6n en el capitulo 28, que las imicas cosas que 
cuentan en d2· eR,/ dt2 son los cambios en !a direcdOn de eR'· Sean (x. y, z) !as coor­
denadas de !a carga, con z medida a lo largo de la direcci6n de observaci6n (Figu­
ra 34-1). En un momenta dado en cl tiempo, digamos el instante -r, las tres compo­
nentes de la posici6n son x (T), y (T), y z (T). La distancia R es muy aproximada­
mente igual a R (T) = R 0 + z ('r). Ahora bien, la direcci6n de! versor eR' depende 
principalmente de x e y, pero muy poco de z; las componentes transversales de! 
versor son xi R e y/ R, y cuando derivamos esas componentes, obtenemos tCrminos 
como R2 en el denominador: 
d(x/R) dx/dt dz x - "di-- = ~ - Ji R.2 . 
Asi, cuando estamos sulicientemente lejos, los imicos tfaminos de los que tenemos 
quc prcocuparnm son las variacioncs de x e y. As1, pues, eliminamos el factor Ro 
y obtenemos 
q d2x' 
Ex = - 41reoc2 Ro di2 ' 
Ey = - 47re!2 R0 ~fr' (34.J) 
la distancia a q; tomemosla como la distancia OP al ori­
y, z). Entonces el campo el6ctrico es una constante mul· 
por una co~a muy ~imple. las segundas derivadas de las coordenadas xe y. 
m;is matematicamente, llamando x e y las componentes 
vector de posiciOn r de la carga, pero esto no agrega mayor cla-
cuenta que las coordenadas deben ser mc<lidas en el 
encontramos que z (T) si afecta al retardo. ;,Cuii.l es el tiem 
I al tiempo de observaci6n (el tiempo en Pl. entonces 
34-2

esto corresponde en A, no es el tiempo t sino retard ado por la distancia 
t~tal que la luz tiene 4ue viajar,.dividido por la de !a luz. En primera apro-
ximaci6n, este retardo es R0 /c, una constante (una caracter1~tica no mtercsantc). pero 
en la aproximaci6n siguiente debemos induir los efectos de la posicic'm en la direcciOn 
z en el tiempo T, porque si q estil un· poco alcjada hacia atriis, hay un retardo un poco 
mayor. Este es un efecto que hemos dcspreciado anteriormente, yes el lmico cambio 
que se necesita para hacer vii.lidos nuestros resultados para todas las velocidades. 
Lo que debemos hacer abora es escogfr cierto valor t y calcu:ar el valor T a 
partir de el, y enContrar donde estaban x e y en aquel T. Estes son entonces los 
x e y retardados, que llamaremos x' e y', cuyas derivadas segundas determinan el 
campo. Asi, pues, Testa determinado por 
x'(t) ~ x(r), y'(t) ~ y(r). (34.4) 
Ahora bien, f:stas son ecuaciones complicadas, pero es suficientemente facil hacer 
un cuadro geomf:trico para describir su soluci6n. Este cuadro nos darii una buena 
idea cualitativa de c6mo funcionan !as cosas, pero aUn se requiere mucha matem:i­
tica detallada para deducir los resultados precisos de un problema complicado. 
Al observador 
Fig. 34-2. Una soluci6n geomCtrica de la ecuaci6n (34.5) para encontrar x'(t). 
34-2 Un modo de hallar el movimicnto "aparente" 
La ecuaci6n anterior tiene una simplificaciOn interesante. Si despreciamos el 
retardo constante R0 / c. que no interesa, que s6lo significa que debemos cambiar 
el origen de t en una constante, entonces esto dice que 
ct = CT + z(T), x' = x(T), y' = y(T). (34.5) 
Ahora necesitamos eneontrar x' e y' como funciones de t, no de T, y podemos hacer 
esto de la manera siguiente: la ecuaci6n (34.5) dice que deberiamos tomar el movi­
miento real y agregar una constante (!a velocidad de la )uz) multiplicada por T. Lo 
que esto quiere decir estil mostrado en la figura 34-2. Tomamos el movimiento real 
de la carga (mostrado a la izquierda) y nos imaginamos que a medida que se mueve 
estil siendo arrastrada desde el punto P con la velocidad de la luz c (no hay contrac 
ciones relativistas o cualquier cosa coma f:sta; esto es sO!o una sur:1a matemiltica 
de !os CT). En esta forma obtenemos un nuevo movimiento donde la 
34-3

coordenada segtin la visual es ct como se muestra a la derecha. (La figura muestra 
el resultado para un movimiento ba~tante complicado en un piano, pero, por supues­
to, el movimiento puede no estar en un piano; pucde ser atin mas complicado que el 
movimiento en un piano.) La cuesti6n es que ahora la d!stancia horizontal (cs decir. 
seglln la visual) no es mis la antigua z, sino z + CT, y por lo tanto es ct. jAsi que 
hemos cncontrado una represcmaci6n de la curva, x' (e y') en funci6n de t! Todo Jo 
que tenemos que hacer para encontrar el Campo es buscar la aceleraci6n de esta 
derivar dos veces. A~i. pues, la rcspuesta final es: para encontrar el 
de m6vil t6mese el movimiento de la carga y tras!Udeselo 
c para '·abrirlo"; luego la curva asi dibujada es una 
e y' en funci6n de t. La aceleraci6n de esta curva da el 
de t. O. si queremos, podemos ahora imaginar que toda 
se mueve hacia adelante con velocidad c a traves del piano vi-
;.i el de intersecci6n con el piano visual tiene las coordena-
c~te punto produce d campo electrico. Esta soluciOn 
como la fr1rmula de que partimos --es simplemcnte una rcpresentaci6n 
Fig. 34-3. La curva x'(t) para una particula que se mueve con velocidad constante 
v ~ 0,94c, un circulo 
Si el movimiento es relativamente lento. si tenemos, por ejemp!o, un oscilador 
que s6lo sube y baja lentamente, entonces, cuando disparamos ese movimicnto con 
la velocidad de la !uz, obtcndriamos por supuesto una simple curva coseno, y eso da 
una formula que habiamos cstado buscando por mucho tiempo: da el campo pro­
ducido por una carga oscilante. Un ejemplo mis intcresante es un electron movitn­
dose rii.pidamente, casi a la velocidad de la luz, en un c!rculo. Si miramos en el 
piano de! circulo, cl x'(f) retardado aparcce como muestra la figura 34-3. (,Que es 
esta curva? Si imaginamos un radio vector desde el centro de\ circuio a la carga y 
si cxtendemos esta linea radial un poco mis allt't de la carga, s6\o un poquito si se 
mucve rt'tpido, entonces llegamos a un punto de la linea que va a la velocidad de la 
luz. Por lo tanto, cuando trasladamos este movimiento hacia atrits con la velocidad 
de la \uz, eso corresponde a tener una rueda con una carga sabre ella rodando hacia 
atr.is (sin deslizar) con la velocidad de la luz; asi encontramos una curva que es muy 
parecida a una cicloide -se llama hipocfc!oide-. Si la carga va con una velocidad 
muy cercana a la <le la luz, las "cUspides,. son en 'verdad muy agudas; si fuera a 
exactamente la velocidad de la luz, serian cllspides reales, infinitamente agudas. 
··Jnfinitamente agudas" es interesante; significa que cerca de una cUspide, la segunda 
dc_rivada es enorme. Una vez en cada ciclo obtenemos un pubo agudo de campo 
electrico. Esto no es todo lo que obtendriamos de un movimiento no rdativista. 
donde cada vcz que la carga da vueltas, hay una 
34-4

oscilaci6n de aproximadamente la mbma ··intensidad" todo el tiempo. En camb10, 
hay pulsos muy agudos de campo elCctrico a intervalos de tiempo I /T0 donde T0 es 
el periodo de revo!uci6n. Estos intensos campos electricos son emitidos en un estrc­
cho cono en la direcc16n del movimiento de la carga. Cuando la carga se aleja de P, 
hay muy poca curvatura y hay muy poco cam po irradiado en la dirccci6nde P. 
34-3 RadiaciOn sincrotrOnica 
En el sincrotr6n tenemos electrones muy riipidos moviendose en trayectorias 
circulares: estila viajando casi a la velocidad c jy es posible ver la radiaci6n ante­
dicha coma luz real! Discutamos esto con mayor detalle. 
En el ~incrotrOn tenemos electroncs que dan vueltas en cm:u!os en un 
magnetico uniforme. Veamos primcro por que ellos van en circu!os. Conforme 
ecuaci6n (12-10), sabemos que la fuerza sabre una particula en un campo 
tico estil dada por 
F = qv X B, (34.6) 
y es perpendicular al campo y a la velocidad. Como ~iempre, la fueua a la 
dcrivada de! momentum respecto a! tiempo. Si el campo esta dirigido arriba 
sahendo del papel, el momentum de !a particula y la fuerza sabre e~ta. son 
muestra la figura 34-4. Como la fuerla es perpendicular a la velocidad, la 
cinf:tica. y por lo tanto la velocidad. permanece Toda lo 
camp{) magnCtico es cambiar la direcci6n de! 
el vector momentum cambia en ilngulo 
= FJ1, y por lo tanto p g1ra en un 
IF!-= qvB. Pero en este m1smo tiempo part1cula ha viajado una 
= v .1t. Evidentcmente, las dos lineas AB y CD se Lntcrceptariln en un 
que OA ~ OC "'""""' R, donde 6.s = R .18. lombmando esto con las expresiones 
anteriores,encontramos R !J.fJ/ ill= R(,i = v = qvBR! p, de donde encontramos 
p = qBR (34.7) 
w = qi•B/p. (34.8) 
Como este mismo razonamiento 5e puede aplicar durante el !nstante siguiente. el que 
sigue, y asi succsivamente, concluimos que la particula debe estar mov1f:ndose en un 
circulo de radio R con velocidad angular ro. 
' ---_R ---., ______ :::_.v_-.:-:--o Fig. 34-4. Una partlcula cargada se mue­
ve en una trayectona circular (o hel1coidal) en 
un campo magnetico urnforme 
34~5

El rcsultado de que el momentum de la particula sea igual a la carga por cl radio 
por el campo magnftico, es una ley muy importa.tJ.te que se usa mucho. Es impor­
tante para fines pritcticos, porque si tenemos particulas elementales que tienen todas 
la misma carga y las observamos en un campo magnftico, podemos medir los radios 
de curvatura de sus 6rbitas y, conociendo el campo magnftico, determinar asi el mo­
mentum de las partlculas. Si multiplicamos ambos \ados de la ecuaci6n (34.7) por c, 
y expresamos q en tfrminos de la carga electr6nica, podemos medir el momentwn 
en unidades electronvolt. En esas unidades nuestra f6rmula es: 
pc(ev) = 3 X l0 8 (q/q,)BR, (34.9) 
donde B, R y la velocidad de la !uz, estitn todas expresadas en el sistema MKS, 
siendo !a Ultima numfricamente igual a 3 x I 08 • 
La unidad MKS de campo magnftico se llama weber·por metro cuadrado. Hay 
una unidad mils antigua que estil alm en uso corriente, llamada gauss. Un we­
ber/ m-2 es igual a 104 gauss. Para dar una idea de lo grandes que son los campos 
magneticos, el campo magnftico mils intenso que se puede producir en el hierro es 
de l,5 x 104 gauss: mils allit de eso, la ventaja de usar hierro desaparece. Hoy dia 
los electroimanes con bobinas superconductoras son capaces de producir campos 
constantes de intensidad superior a 10' gauss, csto es, IO unidades MKS. El campo 
de la ticrra en el ecuador es de unas pocas dCcimas de gauss. 
Volviendo a la ecuaciOn (34.9) podriamos imaginar el sincrotr6n funcionando 
con mil millones de e!ectronvolts, asi pc seria 109 para mil miliones de electronvolts. 
(Volveremos a la encrgia dentro de un momento.) Luego, si tuviframos un B corres­
pondiente a. digamos, 10.000 gauss, que es un campo bien considerable, una unidad 
MKS, entonces vemos que R deberia ser 3,3 metros. El radio real dcl sincrotn"m 
de! Caltech es de 3,7 metros, el campo es un poco mas grande y la energia es de 
1.500 mi!lones, pero la idea es la misma. Asi, pues, tencmos ahora una idea de por 
que cl sincrotr6n ticnc el tamai'io que tiene. 
Hemos calculado el momentum, pero sabemos ~---1~~-nergia total, incluyendo 
la energia en reposo, estil dada por W =--= y'P'T + m1 c4, y para un electr6n la 
energia en rcposo correspondiente a mc1 es de 0,511 x IO" eV, de modo que cuafr 
do pc es 109 e V podemos despreciar mc1, y asi, para todos los fines pr<'icticos, 
rv = pc cuando las vdocidades son relativistas. Es prilcticamente lo mismo decir 
que la energia de un electrOn es mil millones de electronvolts que decir que e! mo­
mentum per c es mil millones de electronvolts. Si W = 109 eY jes facil demostrar 
que la velocidad difiere de la velocidad de la luz en s6\o una parte en ocho millones! 
Volvarr.os ahora a la radiaciOn emitida por ta! particula. Una particu!a movi6n­
dose en un circu!o de radio 3,3 metros, o sea 20 metros de circunferencia, da vuelta 
una vez en alrededor de! tiempo que demora la !uz en viajar 20 metros. Entonces 
la longitud de onda que esa particula deberla emitir deberia ser de 20 metros -en 
la regi6n de onda corta de radio-. Pero debido al efecto de amontonamiento que 
hemos estado discutiendo (Fig. 34-3) y debido a que la distancia en la cual debe­
mm extender el radio para alcanzar la velocidad c es solamente de una parte en 
ocho mi!lones del radio, las cUspides de las hipococicloides son enormcmente agu­
das comparadas con la distancia entre ellas. La aceleraci6n que implica una 
scgunda 
dcrivada con respecto al tiempo, se hace dos veces el .. factor de compresi6n" de 
8 x 106, debido a que !a escala de tiempo se reduce en ocho milloncs dos veces 
en las 
34-6

Frg. 34-5 
en d1versas 
tes colores 
1nc1cie sobre 
agm1o 
Frg. 34-6. ti electrrco total rleb1-
rl.o a una scr1e de (a) agudos y 1:h) pul-
lo) 
Para apreciar mayormente qui: observariamos, supongan quc ful:ramos a tomar 
esa luz (para simplificar las cosas, dado que pulsos est.in 
tiempo, tomaremos solamente un pulso) y la sobre una 
que consiste en muchos alambres dispersores. 
reticulo, {,que vemos? (Deberiamos ver luz roja, luz 
na !uz.) {,Qui: vcmos efectivamente? El pulso golpea red centralmentc, y todos 
los osciladores de la red, juntos, son violentamente movidos hacia arriba y 
hacia ·abajo de nuevo, solamente una vez. Producen cntonces efectos en varias 
cioncs, como muestra la figura 34-5. Pero el punto P est<i mas cerca extremo 
de! reticulo que del otro, por lo que en este punto el campo elCctrico primcro 
desde el alambre A, despues desde B, y asi sucesivamente; finalmente, el pulso 
de! Ultimo alambre. En resumen, la suma de las ref1exiones de todos alambrcs 
sucesivos se muestra en la figura 34-6 (a); es un campo elCctrico quc es una serie 
de pulsos, y es muy parecido a una onda sinusoidal, cuya longitud de onda es la 
distancia cntre los pulsos, jjustamente como lo seria para luz monocrom<itica inci­
dicndo sobre la red! Asi, obtenerpos luz coloreada. de veras. Pero, con el mismo 
razonamiento, {,no obtendremos luz a partir de cualquier ti po de "pulso '"'! No. Su­
pongan que la curva fuera mucho m:is suave; entonccs sumariamos todas las ondas 
dispersadas, separadas por un pequeiio tiempo entre ellas (Fig. 34"6 b). Luego vcmos 
que el campo no se sacudiria en abso!uto, seria una curva muy suave porque cada 
pulso no varia mucho en el intervalo de tiempo entre los pulsos. 
34-7

Fig, 34-7. La nebulosa del cangrejo vista con todos colores (sin filtro) 
La radiaci6n electromagnetica emitida por particulas re!ativistas cargadas 
lando en un campo magnfaico, sc llama radiaciOn sincrotrr)nica. Se llama 
razones obvias. pero no esta especificamente limitada a los sincrotrones. o 
a laboratorios terrestres. iES excitante e interesante que lambien ocurra en 
turaleza! 
34-4 RadiaciOn sincrotrOnica cOsmica 
En el ai'lo 1054, las civilizaciones china y japonesa estaban entre las mils avan­
zadas del mundo; cstaban conscientes de! universo externo, y registraron aquel aflo 
alga muy notable, una cstrella explosiva y brillante. (Es extraordinario que ninguno 
de los monjes europcos, quienes escribian todos los libros en la edad media, ni si 
quiera se molestaran en escribir que explot6 una estrclla en cl cielo, pero no lo hi­
cieron.) Hoy podemos tomar una fotografia de aquella estrel\a, y lo que vemos se 
muestra en la figura 34-7. En cl exterior hay una gran masa de filamentos rojos, 
que se produc'e por los ittomos de! gas diluido "sonando" con sus frecucncias natu­
rales; esto forma un brillante espectro de lineas con diferentes frecuencias en e1. 
Resulta que, en este caso, el rojo se debe al nitrligeno. En cambio, en la regi6n cen­
tral hay una misteriosa mancha de !uz borrosa con una distribuci6n conlinua de fre­
cuencias, es decir, no hay frecuencias especiales asociadas con ti.tomos individuales. 
Tampoco es polvo "encendido" por las cstrellas vecinas, lo que es una manera de 
obtener un espectro continua. Podemos ver estrellas a traves de ella: asi que cs 
transparente, pero est:i emiliendo luz. 
En la figura 34-8 observamos el mismo objeto, usando luz en una regi6n del 
espectro que no tienc lineas espectra!es brillantes, asi que podemos ver solamente 
la regi6n central. Pero en este caso, tambiCn se han puesto polarizadores en el teles­
copio, y las dos vistas corresponden 
34-8

a 
(ii (b) .... 
Fig. 34-8. La nebulosa del cangrejo vista 
a traves de un filtro azul y un polaroide. (a) El 
vector electrico vertical. (b) El vector eltl:ctrico 
horizontal. 
a dos orientaciones, diferentes en 90°. jVemos que las fotografias son diferentes! Es 
decir, la luz estil polarizada. La raz6n es, presumiblemente, que hay un campo mag­
nE:tico local, y muchos electrones muy ritpidos movi6tdose en aquel campo magne­
tico. 
Hemos ilustrado ya c6mo los electrones pueden dar v4eltas alrededor de! campo 
en un circulo. A esto podemos agregar, naturalmente, cualquier movirniento uni­
fonne en la direcci6n de! campo, puesto que la ruerza qv x B, no tiene comoonente 
en esta direcci6n, y como hemes indicado, la radiaci6n sincrotr6nica est3 evidente­
mente polarizada en direcci6n perpendicular a la proyecci6n del campo magnCtico 
sobre el piano visual. 
Reuniendo estos dos hechos, vemos que en una regi6n donde una fotografia 
es brillante y en la otra es negra, la luz debe tener su campo e!Cctrico completamente 
polarizado en una direcci6n. Esto significa que hay un campo magnCtico perpendicu­
lar a esta direcci6n, mientras en las otras regiones, donde hay una fuerte emisi6n 
en la otra fotografia, el campo magnetico debe estar de la otra manera. Si observa­
mos cuidadosamente la figura 34-8, podemos notar que hay, en tCrminos aproxima­
dos, un conjunto general de "lineas" que van en una direcci6n en una foto, y per­
pendicularmente a Csta en la otra. Las fotografias muestran un tipo de estructura 
fibrosa. Presumiblemente, las lineas de! campo magnCtico tenderim a extenderse a 
distancias relativamente grandes en su propia direcci6n, y asi, presumiblemente, hay 
grandes regiones de campo magnCtico con todos los electrones dando vueltas en es­
piral en un sentido, mientras en otra regi6n el campo estil. en otro sentido, y los elec­
trones estim tambiCn dando vueltas en espiral en ese sentido. 
lQuC es lo que mantiene tan alta la energia de los electrones durante tanto 
tiempo? DespuCs de todo ya hace 900 aiios que se produjo la explosi6n. lC6mo 
pueden seguir moviCndose tan ril.pido? C6mo mantienen su energia y c6mo toda 
esta cosa sigue evolucionando no se entiende todavia completamente. 
34-5 .. Bremsstrahlung" 
A continuaci6n mencionaremos brevemente otro interesante efecto de una par­
ticula en movimiento ril.pido que irradia energia. La idea es muy similar a la que ya 
hemos discutido. Supongan que en un pedazo de materia hay particulas cargadas 
y un electr6n muy ril.pido, digamos, se aproxima (figura 34-9). Entonces, debido al 
campo elCctrico alrededor de! nUcleo at6mico, el electr6n es atraido. acelerado. de 
manera que la curva de su movimiento tiene un ligero coda o dobladura en ella. Si 
el electr6n estit viajando

casi a la velocidad de la luz, lcufil seril el campo e!6ctrico producido en direcci6n c? 
Recuerden nuestra regla: tomamos el movimiento real, lo 1rasladamos hacia atras con 
la ve\ocidad c, y eso da una curva cuya curvatura mide el campo ele~trico. Esta~a 
aproximimdose hacia nosotros con la velocidad v, asi obtcnemos un mov1micnto hacia 
atni.s con el cuadro completo comprimido dentro de una distancia menor en la propor 
ci6n en que c-v es menor que c. Asi, si 1--v/c «I, hay una curvatura muy aguda 
y ritpida en B', y cuando tomamos la segunda derivada de aquella, obtenemos un c.am­
po muy fuertc e~ la direcci6n del movimiento. Asl, cuando ~lectroncs muy ritpidos 
se mueven a traves de la materia, lanzan radiaci6n en la direccion hacia adelante. Esto 
se llama bremsstrahlung.* En realidad, cl sincrot6n sc usa, no tanto para producir 
e\ectrones de alta en~rgia {rcalmente si pudihamos sacarlos de la milquina mils 
nientementc, no diriamos esto) como para producir fotones de energia muy 
gamma) hacienda pasar los electrones a traves de un "blanco" de tungsteno 
y dejilndo!os irradiar fotones mediante este efccto de bremsstrahlung. 
(al (bJ 
Fig. 34-9 Un electr6n r<'ipido al pa-
sar cerca de un ni'.icleo irradia energfa en Fig. 34- 10. Las curvas x - z y x' ·~ t 
la direcci6n de su movimiento. de un oscilador en movimiento. 
34-6 El ereeto Doppler 
Pasemos ahora a considerar algunos otros efectos de fuentes en movimiento. 
Supongan que la fuente es un ittomo quieto que estit oscilando a una de sus frecuen­
cias naturales, (JJ 0• Entonces sabemos que la frecuencia de la luz que observariamos 
es w 0• Pero ahora tomemos otro ejemp!o, en el cual tenemos un oscilador similar 
oscilando con una frecuencia UJ 1' y al mismo tiempo el ittomo entero, todo el osci­
lador, se muevc con velocidad yen direcci6n hacia el observador. Entonces, el movi­
miento real en el espacio es, naturalmente, como se muestra en la figura 34-10 (a). 
Ahora hacemos nuestro juego usual, sumamos er; es decir, trasladamos la curva 
entcra hacia atrils y encontramos entonces que oscila como en !a tigura 34-10 (b). 
En una cantidad dada de tiempo T, cuando el oscilador deberia haber viajado una 
distancia vr, sabre el diagrama x' en funci6n de ct viaja una distancia (c - v) T. 
Asi, pues, todas las oscilaciones de frecuencia w 1 en el tiempo .1.T se cncuentran 
ahora en el interva!o .1.T = (I-vie) .1.T; se aplastan ya mcdida que esta curva pase 
por nosotros a velocidad c, veremos luz de una frecuencia mcis alta, mils alta en 
justamente el factor de compresi6n (I - v/c). Entonces observamos 
(34.10) 
N aturalmente, podemos analizar esta situaci6n de varias man eras. Supongan 
que el iltomo estuviera emitiendo, en vez de ondas sinusoidales, una serie de pulsos, 
pi, pi, pi, pi, con cierta frecuencia wl' iCon que frecuencia los recibiriamos? El 
* N. de/ T.: Palabra alemana que significa radiaciOn de frenado y que usan los lisicos de todas 
laslenguas. 
34-10

primero llega con cierto retardo, pero el pr6ximo e:stil menos retardado porque en el 
interin el ii to mo se mu eve mils cerca del receptor. Por lo tan to, el ti em po entre \os 
"pi" disminuye por el movimiento. Si anallzamos la geometria de la situaci6n, en­
contramos que la frecuencia de los pi aumenta en el factor 1/(1 -v/c). 
t,Sera entonces w = w 0/(l-v/c) la frecuencia que se observaria si tomilramos 
un iltomo ordinario, que tuviera una frecuencia natural w 0 , y se moviera con velo­
cidad v hacia el observador? No; sabemos la frecuencia natural W1 de un iltomo 
en movimiento no es la misma que la medida cuando esta quieto, debido a la dilata­
ci6n relativista de la ve!ocidad del transcurrlr del tiempo. Entonces, si (o0 fuera la 
frecuencia natural modificada, u) 1 seria 
W1 = Wo vT - r2/c2. (34.11) 
Por lo tanto, la frecuencia observada w es 
(34.12) 
El corrimicnto de frccucncia observado en la situaci6n anterior, sc llama 
Doppler: si algo se mueve hacia nosotros, la luz que emite aparece mils violeta, y 
se aleja, aparece mils roja. 
Daremos ahora dos deducciones mils de este mismo intercsantc c importante re­
sultado. Supongan ahora que la fuente estii. quieta y esti emitiendo ondas de fre­
cuencia ro0 , mientras quc el observador cstii moviendose hacia la fuentc a la veloci­
dad v. Dcspue~ de cierto periodo de tiempo t, el observador se habrit movido a una 
nueva posiciim, una distancia vt desdc donde el estaba en t = 0. t,Cuintos radianes 
de fase habri vista pasar'.' Un cierto nU.mero, r,1 01, pasaron por cualquier punto fijo, 
y ademis el observador ha barrido en su pasada algunos mis debido a su propio 
movimiento, precisamcnte Un nU.mero de vt~ (el nUmero de radianes por metro mul­
tiplicado por la distancia). Asi, el nU.mero total de radianes en el tiempo t, o sea la 
frecuencia observada seria (,J 1 -- w 0 + k0v. Hemos hecho este anfilisis desde el 
punto de vista de un hombre en reposo; nos gustaria saber qui: le pareceria al hom­
bre que estft moviendosc. Aqui tcnemos que preocuparnos de nuevo acerca de la 
diferencia en la rapidez de marcha del reloj para _los d~s observadores, y esta vez 
eso significa que tenemos que dividir por VT-=-v2 /c1• Asi, si k0 es el nUmero de 
onda, el nU.mero de radianes por metro en la direcciOn de! movimiento. y w 0 es la 
frecuencia, entonccs Ia frccuencia observada por el hombre en movimiento es: 
(34.13) 
Para el caso de la luz, sabemos que ku -~ (.<J0 / c. Asi que en estc problema par­
ticular, la ecuaci6n se !ecria 
(34.14) 
jque parece completamente difr:rcnte a la formula (34.12)! La frccuencia que obser­
variamos si nos movemos hacia una fuente, iseri diferente de la frecuencia quc ve­
rlamos si la fuente se moviera hacia nosotros? jNaturalmcnte que no! La teoria de la 
relatividad dice que las dos deben ser exaclamenle iguales. jSi fueramos matemiiti­
cos suficientemente expertos 
34-11

probablcrneme nos d<iriarnos cuenta de que esas dos expresiones matemitticas son 
iguales! De hecho, la igualdad necesaria de las do~ expresiones es una 
con que a algunas personas Jes gusta demostrar que la re!atividad exige 
una de! tiempo, porque si no hubiCramos puesto aquellos factores de raiz 
cuadrada, no seguirian siendo iguales. 
Puesto que sabemos re!atividad, analicemoslo aU.n de una tcrcera mancra, que 
puedc parecer un poco mis genera!. (jEs realmente la misma cosa, puesto que no 
importa c6mo !o hacemos!) De acuerdo con la teoria de la relatividad, hay una 
relaci6o entrc la posici6n y el tiempo observado por un hombre, y la posici6n y el 
tiempo visto por otro que esta movi&idose respecto a ei. Escribimos esas relacioncs 
largo tiempo atrits (capltulo 16). Es la transj0rmaci6n de Lorentz y su lnversa: 
x' = 
(34.15) 
t' = 
Si estuvieramos inm6viles en el suelo, la forma de una onda seria cos - kx): 
todos los modos y mitximos y minimos seguirian esta forma. Pero, veria un 
hombre en movimicnto, observando la misma onda fisica? Donde el cam po es 
las posiciones de todos los nodos son las mismas (cuando el Campo cs cero, 
miden el campo como cero); es un invariantc relativista. Asi, pues, la forma es 
misma tambien para el otro hombre, excepto que debemos transformarla a su siste­
ma de referencia: 
cos(wt - kx) =cos [w -k 
Si reagrupamos los terminos dcntro de los parCntesis, obtenemos 
co<(w1 -kx) ~ ,o,[~£~ ,, - ~S x'] 
=cos[ w' 11 - k' x']. (34.16) 
Esta es una onda de nuevo, una onda coscno, en la cual hay una cierta frecuen­
cia 10', una constante multiplicando a t' y otra constante, k', que multiplica a x'. 
Llamamos /.:' el nU.mero de onda, o nUmero de ondas por metro, para el otro hom­
bre. Por lo tanto. el otro hombre veril una nueva frecuencia y un nuevo nUmero de 
onda dado por 
w' = (34.17) 
k' ~ (34.18) 
Si que es la misma formula {34.13) que obtuvimos con 
34-12

34-7 El cuadrivector (o, k 
Las relaciones indiroadas en las ecuaciones (34.17) y (34.18) son muy interesan­
tes, porque dicen que !a nueva frecuencia r./ es una combinaci6n de la antigua 
fn.-cuencia (.LJ y el antiguo nllmero de onda k, y que el nuevo nllmero de onda es una 
combinaciOn de los anliguos nllmeros de onda y frecuencia. Ahora bien, el nllmero 
de onda es la velocidad de cambio de fase con la distancia, y la frecuencia es la 
velocidad de cambio de fase con el tiempo, y en esas expresiones vemos una estre­
cha analogia con la transformaci6n de Lorentz de la posici6n y de! tiempo: si se 
piensa que w es como t, y si se piensa que k es como x dividido por c1, el nuevo 
w' seria como t' y el nuevo k' seria como x'/c2. Es decir, frente a la transformaci6n 
de Lorentz, (;1 y k se transforman en la misma forma que t y x. Elias constituyen 
lo que llamamos un cuadrivector; cuando una cantidad tiene cuatro componentes 
que se transforman como tiempo y espacio, es un cuadrivector. Toda parece bien, 
entonces, cxccpto en una pequefia cosa: dijimos que uk cuadrivector tiene que tener 
cuatro componentes; ~d6nde estiln las otras dos componentes? Hemos vista que w 
y k son como tiempo y espacio en una direcci6n espacial, pero no en todas direc­
ciones, y asi debemos estudiar a continuaci6n el problema de !a propagaci6n de la 
luz en tres dimensiones espaciales, no s6lo en una direcci6n, como lo hemos estado 
hacienda hasta ahora. 
Supongan que tenemos un sistema de coordenadas. x, y, z, y una onda quc se 
propaga y cuyos frentes de ondas son coma se muestra en la figura 34· 11. La lon­
gltud de onda de la onda es A, pero la direcci6n de movimiento de la onda no estil 
en la direcci6n de uno de las ejes. (.Cuit! es la formula para esa onda? La respuesta 
es claramente cos (wl - ks), donde k = 2n/ A y s es la distancia segUn la direcci6n 
de movimiento de la onda -!a componente de la posici6n espacial en la direcci6n 
de movimiento-. Pongilmoslo de esta manera: si res el vector pos1ci6n de un punto 
en el espacio, s es r · ek, donde ekes un ver~or en la direcciim de movtmiento. 0 sea, 
s es justamente r cos (r · ek), la componcnte de !a distancia en la direcci6n de movi­
miento. Pur lo tanto, nm:~tra onda es cos (r,J/ - k ek • r). 
Resulta ahora conveniente definir un vector k, llamado vector de onda, que tienc 
un m6dulo igual al nUmcro de onda, 2>r/.1., y est:i. dirigido seglln la direcciOn de pro­
pagaci6n de las ondas: 
(34.19) 
este vector. nuestra onda puede escribirse como co~ (r.il - k r) o como 
k.,x - kyY - ~Cua] es el significado de una componente de k, diga-
Evidentemente, es !a velocidad de defasaje con respecto ax. Refiriendo-
nos a figura 34-11, quc la fase varia cuando variamos x, ta! como si hubie-
ra una onda a lo largo x, pero de wia longitud de onda mcis larga. La "longitud 
de onda en la direcc10n m3s larga que una longitud de onda natural verdadera, 
en la secante del imgulo a entre la direcci6n real de propagaci6n y cl cje x· 
Ax = A/cos"· 
Por lo tanto, la vclocidad de cambio de fase, 
.l.t es mcis pequeiia por el factor cos n; asi 
el m6dulo de k multiplicado por el coseno del 
(34.20) 
34-13

Esa es, entonces. la naturaleza del vector de onda que usamos para representar 
una onda en tres dimensiones. Las cuatro cantidades w, k» kro k,, se transforman 
en relatividad como cuadrivector. donde t,, corresponde al tiempo, y k,, kr, y k, co­
rresponden a las componentes x, y y z del cuadrivector. 
En nuestra discusi6n anterior de la relatividad especial (Cap. 17), aprendimos 
que hay formas de hacer productos escalares relativistas con cuadrivectores. Si 
usamos el vector posici6n xi" donde 11 rcprescnta las cuatro cor:1ponentes (tiempo y 
tres cspaciales), ! si llamamos vector de onda kw donde el lndice ,u de nuevo tiene 
cuatro valores, t1empo ! tres cspaciales, lucgo el producto escalar de x" y k1, se es­
cribe I 'k.u x1, (ver capitulo 17). Este i:iroducto escalar es un i~v~riante, lndependien­
te de! sistema de coordenadas: ~a que es igual? Por la defimcion de este producto 
escalar en cuatro dimensioncs, cs 
1:1 k~x~ = wl - k,,x - k11 y - k,z. (34.21) 
Sabcmos rc:r nuestro estudio de vectores que }.:' k'-' x1, es invariante frente a la 
tran~formarn'.m de Lorent7. puesto que k1, es un cuadrivector. Pero csta cantidad es 
prec1samente lo que aparcce dentro del coseno para una onda plana, y deberia ser 
invariantc frcnte a una transformaci6n de Lorentz. No podemos tener una formula 
con a!go que cambia en el interior del coseno, puesto que sabemos que la fase de 
una onda no puede cambiar cuando cambiamos el sistema de coordenadas. 
34-8 AberraciOn 
Al dcrivar las (34.17) y (34.18), hcmos tornado un simple cjemplo 
donde k result6 estar en direcciOn de movimiento, pero naturalmente podemos 
generalizarlo tambien a otros casos. Por ejemplo. supongan que hay una fuente eml­
tiendo lul en cicrta direcciOn desde el punto de vista de un hombre en reposo. pero 
sabre la tierra, digamos (Fig. 34-12) . .-,De que direcci6n pare­
Para averiguarlo tcn<lremos quc escribir las cuatro componentes de 
la tran~formaciOn de Lorentz. La respuesta, sin embargo, pucde cncon 
~iguiente ra10namicnto: tenemos que apuntar nuestro te!escopio en un 
para ver la luz t,Por quC? Porque la \UL se aproxima con la velocidad de la 
nos cstamos moviendo hacia cl ]ado con la velocidad v, y asi que hay 
el telescopio hacia adelante de tal manera que cuando la luz llegue, 
'-34-14

,,, 
'] 
!? 
ilv' 
lbl 
Fig. 34-12. Una fuente S distante seob­
serva con {a) un teiescop10 qu1eto y (b) tm 
telescopio que se mueve hac1a un lado. 
pase "derecho" por el tubo. Es muy facil ver que la distancia h&rizontal ~s vt cuando 
la distancia vertical es ct, y por Jo tanto, si O' es el ilngulo de inclinacion, tan 0 = 
= vi c. jQue bonito! Que bonito, realmente excepto en una pequeiia cosa: O' no 
es el ingulo en que se debe colocar el telescopio, respecto a la tierra, porque hemos 
hecho nuestro anil.!isis desde el punto de vista de un observador "fijo". Cuando diji­
mos que la distancia horizontal es vt, el hombre sobre la tierra habria encontrado 
una distancia diferente, puesto que d ha medido con una regla "aplastada". Resulta 
que, debido al efecto de esa contracci6n 
tan()= (34.22) 
que es equivalente a 
sen()= v/c. (34.23) 
Sera instructivo para el estudiante deducir este resultado, usando la transformaci6n 
de Lorentz. 
Este efecto, que un telescopio tiene que ser inclinado, se llama aberradOn, y ha 
sido observado. lC6mo podemos observarlo? ~QuiCn puede decir d6nde deberia 
estar una estrella dada? Supongamos que tenemos que mirar en la direcci6n equivo­
cada para ver una estrella; lC6mo sabemos que es una direcci6n equivocada? Por­
que la tierra da vueltas alrededor del sol. Hoy tenemos que apuntar el telescopio 
de una manera; seis meses mas tarde tenemos que inclinar el telescopio de otra ma­
nera. Asi es como podemos decir que existe tal efecto. 
34-9 El momentum de la luz 
Cambiemos ahora a un t6pico diferente. Nunca hemos dicho, en todas nuestras 
discusiones de los pocos capitulos pasados, cosa alguna acerca de los efectos del 
campo magnetico que esta asociado con la \uz. Ordinariamente, los efectos del cam­
po magnetico son muy pequefios, pero hay un efecto interesante e importante, que es 
una consecuencia de! campo magnetico. Supongan que viene luz de una fuente y 
esta actuando sabre una carga, y forzindola de un !ado a otro. Supondremos que el 
campo ekctrico esta en la direcci6n x, asl que el movimiento de la carga esta tam­
bien en la direcci6n x: tiene una posici6n x y una velocidad v, como muestra la 
figura 34-13. El campo magnetico es perpendicular al campo elCctrico. Ahora bien, 
a medida que el campo electrico actUa sabre la carga, y 
34-15

Fig. 34- 13. La fuerza rnagnetica sobre 
una carga 1mpulsada por un campo electr1co 
est8 en la direcci6n del rayo de luz. 
la mueve hacia arriba y hacia abajo, ,:,quC hace el campo magnCtico? El campa magnCti­
ca actUa sobre la carga (digamas un electr6n) salamente cuanda Csta se mueve; pero el 
electr6n estd maviCndose, estil forzada por el campo e!Cctrico, asi que ambos trabajan 
juntos: mientras la cosa viaja hacia arriba y hacia abajo, tiene una velocidad y hay una 
fuerza sobre clla, B por v par q; pero, (,en que direcci(m estil esta fuerza? Estd en la 
direcci6n de propagaci6n de la luz. Par lo tanto, cuando la !uz estil iluminando una 
carga, y oscila en respuesta a esa carga. hay una fuerza impulsora en la direcci6n 
de! rayo de luz. Esto se llama presi6n de radiaci6n o presi6n de !a luz. 
Determinemos cuti.nto vale la presi6n de radiaci6n. Evidentemente, Csta es F = 
= qvB, o puesta que todo estil ascilando, es e! promedio en el tiempo de esto, 
< F ) . SegUn (34.2) la intensidad dcl campo magnetico es igua! a la intensidad de! 
campo electrico dividida por c, as! que necesitamos encontrar el promedio del campo 
eJectrico, por !a vclocidad, por la carga, por I I c: < F ) -=- q < vE > I c. i Pero la 
carga q por el campo E es la fuerza e!Cctrica sabre la carga, y la fuerza sabre la 
carga por la velocidad es el trabajo dW/dt rea!izada sabre la carga! jPor lo tanto, 
la fuerza, el '·momentum impulsor" que se entrega por segundo por la luz, es igual 
a l/c por la energ[a absorbida de la luz por segundo! Esa es una regla general, 
puesto que no dijimos cuUI era la intensidad de la radiaciOn, o si algunas de las car­
gas se anulaban. En cualquier circunstancia donde fa fuz estd siendo absorbida, hay 
una presiJn. El momentum quc entrcga la !uz es sicmprc igual a la energia absor· 
bida, dividida por c: 
(F)=_i_~~. (34.24) 
Ya sabemos que la luz transporta cncrgia. Ahora comprcndemos que tambiCn 
transporta momentum, y ademti.s, quc el momentum transportado es siempre igual a 
I/ c veces la energia. ~ 
Cuando una fuente emite luz. hay un efecto de retroce.<.o: la misma cosa a la in­
vcrsa. Si un ii.tomo esta emitiendo una cnergia W en alguna direcci6n, entonces 
hay un momentum de retroceso p '--- WI c. Si se refleja lu7 perpendicularmente en 
un espejo, abtenemos dos veces la fuerza. 
Hasta aqui llegamos usando la teoria clilsica de la luz. Por cicrto 4uc sabcmos 
quc hay una teoria cuUntica, y que en muchos aspcctos la Juz acttia coma una par­
ticula. La energia de una particula de luz es una constante multip!icada por la frc· 
W=h11=ltw (34.25) 
~hora notamos que la luz tambien transporta un momentum igual a la cncrgia divi· 
d1da 
34-16

por c, asi que tambien es verdad que esas part!culas efectivas, estos fotones, 1\evan 
momentum. 
p = W/c = hw/c = lik. (34.26) 
La direcciOn de! momentum es, natU:ralmente, la direcci6n de propagaci6n de la !uz. 
Asi, para ponerlo en forma vectorial, 
(34.27) 
' Sabemos tambiCn, naturalmente, que la energia y el momentum de un particu!a de-
berian formar un cuadrivector. Hemos descubicrto recii:n que (J) y k for:nan un cua­
drivector. Por lo tanto, es bucno que (34.27) tenga la m1sma comtantc en ambos 
casos; significa que la teoria cu1i.ntica y la teoria de la relatividad son mutuamente 
compatibles. 
La ecuaci6n (34.27) sc puede escribir e\egantemente como pp flf...,", una 
ecuaci6n relativista, para una particuia una onda. Aunque hemos dis-
cutido esto sOJo para fotones, para los m6dulo de k) es igual a t,,/ c y 
p = W/ c, la re!aci6n es mucho mils general. En mccilnica cuilntica, todas la~ par­
ticulas, no solameme los fotones, muestran propiedades ondulatona~, la frc­
cucncia y el nUmero de onda de las ondas estil rel2c1onado con la 
mr:ntum de las particulas por (34.27) (que se llaman rclacioncs de 
cuando p no e~ igual a WI c. 
En el l1lt1mo capitu\o, vimos que un rayo de 
cha o izquierda, tambiCn 
a la energia t de la onda. 
mente polariLada se considera 
lleva un momentum angular ± h 
tlega a ser la po!arizaciOn desde 
momentum angular como balas de 
''balistica'" es rea!mente tan incomplcta como la 
que discutir cs as ideas mas exhau5tl\ amente en un 
tamicnto Cuilntico 
34-17

35 
Vision de los colores 
35-1 El ojo humano 
35-2 El color depende de la inten­
sidad 
35-3 MediciOn de la sensaclOn de 
color 
35-1 El ojo humano 
35-4 El diagrama cromlitico 
35-5 El